Maar eventjes nog een paar dingetjes te weten
van.. hoe oud u precies bent bijvoorbeeld?
Eventjes een paar algemene dingetjes
dat ik het even goed kan plaatsen
J
Klopt het dat u van 1921 bent
1920. Ja
22 -6-2
22 -6-20 oke. Zomer geboren. Ja
goh En jullie woonden in Bakkum
Ja
Waar woonden jullie
Aan de Oldenbarneveldsweg
Ja. Ja. Nou heb ik eventjes-
gister fietste ik er no
J
Want die loopt langs die grote huizen,
en dan langs café Borst klopt dat
Ja. J
En dan loopt hij nog voor mijn gevoel is dat een
ander straatje waar nu ook garage de Winter zit
Ja hij loopt dus vanaf het
postkantoor zeggen wij vroeger dan,
van de Stetweg af, zo en dan loopt
hij hier aan de hoek toe he.
*wijst met vinger naar buiten*
Oh ja precies. En
waar woonden jullie dan
Op 19 het huis staat er nog
Het is een dubbel huis, staat dus net als u de
Juwestraat (Van Uytrechtlaan) uitkomt rechts
Rechts, is dat bij dat
restaurant? Dat chique restaurant
Nee dat is aan de overkant
Dat is juist aan de overkan
Dat is aan de andere kant
Ooh dus als je vanaf de Stetweg neemt.
Ja Stetweg en dan krijg je rechts de Uytrechtaan
weet je wel, en daar staat het dus net naast.
Daar was dus- Het erf van
ons was daar, kon je zo op
de weg komen, want er was
vroeger natuurlijk geen weg.
Dat was een breed stuk, wij hadden een
oprit, we hadden een tuinder bedrijf dus je
moest er met een wagen kunnen komen, en
daarnaast hadden we een bleekveld vroeger
Wat is dat een bleekveld
Ja wat is nou een bleekveld.
Ohja een bleekveld
Ja dat zegt je misschien niks, maar daar
werd vroeger de was te bleken gelegd.
Hè? En dat lag daar dus weer naast
Ja
Dus er was een hele ruimte, dus dat bouwplan
was gekomen hebben ze daar de weg neergelegd.
En die zouden ze eerst omleggen,
net door ons huis heen
Dus ja, hebben wij ons huis verkocht,
hebben we een nieuwe gebouwd ernaast.
Zo is dat toen gegaan maar
ze hebben het laten staan.
Als we dat geweten hadden waren
we natuurlijk nooit weggegaan
Nee. Precies. Dus ze hebben uiteindelijk..
hebben ze het helemaal niet verlegd
Nee
Ja want ik had ook expres
even de kaart van Bakkum erbij
gepakt, als ik het goed
begrijp, zaten jullie hierzo.
*kijken op de kaart
Moet ik even kijken hoor
Dit is de Oldenbarneveldsweg
vanaf Bakkum
ja. Ja. Ja
Dit stukje hierzo?
wijst met pen op kaart
Nou wacht effe
Hier dit is de Stetweg
Ik ken het niet zo goed zien
Nee nou
Het is hier natuurlijk,
nee wacht even, ne
Hier is het pleintje. Dit is, hier staat van
Oldenbarneveld, dit is de rotonde hier bij de Zeeweg
J
En dan gaat hij zo hierheen en
dan hier is het pleintje in Bakkum
J
Zeg ik het goed, en dan gaat
hij hier zo’n beetje de bocht om
J
En dan is hier de Stetweg.
Ohja hier is de Stetweg
Ja dit is de Stetweg, en dan
zaten wij dus hier op deze hoek
Precies op die hoek
J
Ja ja oke. Midden in
het dorp eigenlijk
Ja. Ja maar ja de rest was er natuurlijk
niet. Alleen de Oldenbarneveldweg
Nee
Er was alleen Oldenbarneveldweg
Ja
En de van der Mijleweg die was er intussen
ook gekomen, die was er vroeger ook niet, dus
waar Kuilman vroeger zat, waar nu dat restaurant
zit van- daar zat je vroeger zo in het duin.
Dat ik jong was, ging je zo het duin op daar.
Die weg was er niet, is later pas gemaakt
En de Bakkummerstraatweg
De Bakkummerstraat was er natuurlijk wel.
Dat was de hoofdweg vroeger natuurlijk.
Dat ik naar Egmond ging dan
kwam je langs de Bakkummerstraa
en dan hierzo, die hele weg
Ja. En jullie gezin, hoe was
jullie gezinssamenstelling
Ik had een broer en drie zusters.
We waren met z’n vijven, met z’n
zevenen dan met m’n vader en moeder mee
En was u de oudste of de jongste
Ik had een zuster die ouder
was. Ik was dus de tweede
Oke, ja. En u bent dus boswachter geworden
he, al voor de oorlog, hoe is dat gegaan
Ja, hoe is dat gegaan?
Hoe ging dat vroeger, je moest als je van
school af kwam moest je aan het werk.
Dus dan begon ik als
plantjongen. Weet je wel
Wat hield dat in plantjongen
Nou ja, kijk, toen in de tijd voor de
oorlog werden al die bossen aangeplant.
En dat deed je met z’n 2en dan, wel
met meerdere mensen, maar 1 was de
plantbaas zeiden wij dan, en de
plantjongen die moest dat boompie, die
stak dus een gat, en dan moest de
plantjongen het boompje erin zetten
Zo ging dat he
Ja
Dus je werd aangenomen
toen als plantjongen.
En toen was het zo als het ’s morgens
gevroren had, kon je niet planten.
Dus werd je gewoon naar huis gestuurd
Oke
Zo was dat toen. Ja je kon niet
werken, want je werd per uur betaald
Oke. En hoe oud was u toen
veertien he, net van school af
Ja maar ja toen heb ik door
allerlei cursussen te volgen
heb ik mezelf opgewerkt tot
boswachter zeggen ze nu dan.
Maar wat ik dan deed, de laatste
jaren of de laatste jaren is denk
25 jaar gedaan ja makkelijk, wat ze
nu dan manager natuurbeheer noemen
Ja, en deed u dat ook al voor dat de oorlog
begon? Of dat is waar u uiteindelijk bent gekomen
Nee want kijk dat de oorlog begon
was ik 20. ja 1940 toen was ik 20
Ja, en wat deed u toen
Nou ja goed dan werkte je gewoon als, het andere
werk in het duin. Maar je werkte toen een halfjaar.
Dat begrijp je misschien niet
maar je had toen die crises jare
Ja zeker
En dan werkte je een halfjaar en dan kreeg je
ontslag. En na een halfjaar kon je weer terugkomen.
Dus in die tussentijd moest
je wat ander werk zoeken weer
Het was eigenlijk een
soort seizoensarbeid
Ja.
Het was geen seizoensarbeid
nog want dan was je al een
jaar aan het werk maar er kwam
dan alweer een andere ploeg.
Ik werkte dan in de zomerploeg dus
ik begon op 1 juli, tot 31 december.
En dan kwam er een andere ploeg die
werkte van 1 januari tot, eind juni.
En dan waren die weer
klaar, zo ging dat toen
En dat was goedkoper. Wat was
daar de reden van dat ze dat deden
Nou nee, dat was niet
goedkoop want dat maakte
natuurlijk niks uit want ze
deden net zo veel als wij.
En dat was niet zo veel natuurlijk.
Dat ging daarom, dat ze zoveel mogelijk mensen
aan het werk wilden houden. Begrijp je wel.
Ja zo ging dat.
Want je kunt zeggen de mensen die dus
in de winterploeg zaten zoals ik, dan
gingen er een heleboel als ze in juli
ontslagen werden naar de bollenboer toe.
Want die moesten een heleboel personeel hebben
om bollen te rooien he, nu gaat het allemaal met
een machine, je ziet geen mens meer zowat op
het land, en toen ging dat allemaal met de hand
Ja
Zo ging dat
Ja.
En u zei u had ook wel dat als
u van 1 juli tot 31 februari-
of tot 31 december werkt en
wat deed u dan in het voorjaar
Nou dan moest je ander werk zoeken,
kijk dan deed ik dus ook wel dat ik
thuis werkte, op de tuin nog als het
druk was, en verder pakte je alles aan.
Ik heb bijvoorbeeld ook
straatwerk gewerkt.
Weet je wel die nieuwe straten
die hier gemaakt zijn in die jaren
Ja daar heb ik ook aan meegewerkt
toen. Zulk werk deed je dan he
Oké, was die situatie er nog steeds
toen in 1940 de oorlog uitbrak?
Dat u een halfjaar
werkte of was u toen al
Nou toen was het zo, toen drekte
het was in mei natuurlijk, en Mocht
een ontslag verbod doen mochten
ze dus op 1 juli niet ontslaan.
Maar ja dat wisten ze toch voor elkaar te
krijgen dat 1 januari toch ontslagen werden
Ohja
Ja.
Maar toen konden we later in
de zomer toch weer terugkomen,
en toen zijn we niet meer
ontslagen toen mocht dat niet meer
Oke dus in de zomer van 1941
zijn jullie weer teruggekomen
Ja
Ja. Maar toen in de
meidagen toen werkte u hier
Toen werkte ik hier ja. Ja
goed dat weet ik nog best
Want ik ken het plekkie nog wel aanwijzen waar
we aan het werk waren bij wijze van spreken
Ja waar was dat dan
Nou dat was hier op het kropveld
toen was dat allemaal net geplant
waren allemaal zulke boompjes
daar waren we aan het schoffelen.
En ik wil zeggen ja, ik werd ’s
morgens wakker, ik sliep natuurlijk
boven, en ik denk wat is er nou
aan de hand ’s morgens vroeg?
Het was net alsof het hele
dak bewoog weet je wel.
Toen waren ze het vliegveld van
Bergen waren ze aan het bombarderen!
En dat was woep woep *maakt gebaar
met handen* van die zetten he.
En nou ja dan ging je je bed
uit en dan kijk je en dan zag
je dat het valt al en zag je die
rook omhoog komen natuurlijk.
En ik wist dus dat er jagers stonden,
Nederlandse jagers, dat is de g1
was de jagers van een fokker, was een
dubbel straat, je had twee straten.
En dat waren hele moderne toestellen,
dus je ging je bed uit en je
dacht nou eh, die jagers zullen
wel achter die Duitsers aan gaan.
Er kwam niks
Niks te zien.
Nou raar, op het laatst kwam er dan het
was een andere een d21 dat was ook een 1
motorige ook een nieuwe jager, die kwam
omhoog maar die ging richting Ijmuiden.
Later hoorde je dan dat die jet nog met
die Duitsers aan het knokken geweest.
Maar ja verder hè, zag je niks
Oké, en toen
Nou ja en dan ga je naar je werk toe
evengoed dat ging gewoon hup naar je werk.
En toen waren we daar aan het werk, ik zeg
op een kropt veld, en toen kwamen we van het
kantoor hier, die zaten dan hier niet daar nog
natuurlijk want dat was de directeurs woning.
Dat we moesten naar de brandpost toe, ik
weet niet of je dat nog hebt meegemaakt
de brandpost die naar zee toe die daar
op het duin stond, dat was zo’n koepeltje
stond hij aan de Zeeweg
Ja aan de Zeeweg dan kun je dus omhoog gaan
daar stond bovenop het duin stond zo’n koepeltje
dat was de brandpost daar zat dan iemand in
als het brandgevaarlijk weer was, weet je wel
En daar zat een kelder onder daar kon
je je fiets in stallen en daar was een
wc weet je wel voor als je er de hele
dag zat, dus er zat een kelder onder.
En toen had het leger gevraagd die
wilde daar een mitrailleur post op
dat ding zette, of bij dat ding
zette, of we dat konden camoufleren.
Dus we zijn daar heen gegaan om dat ding te
camoufleren. Wat zand erop en wat duin op het dak en zo
Allemaal nog die eerste dag
Ja dat was de eerste dag nog ja
Dus de eerste dag en dat
vroeg jullie leidinggevende
dat of heeft u toen zelf
al Duitsers hier gezien
Nee die Duitsers waren hier nog niet want
die zaten nog voor de Afsluitdijk hè.
Die kwamen pas de vijfde dag denk na de
capitulatie natuurlijk kwamen die pas.
Ja.. Ne
Oke dus dat was een mitrailleur post
gewoon voor de Nederlandsche- soldate
Voor de Nederlanders.
Jaja dat was voor de Nederlanders, niet
voor de Duitsers maar voor de Nederlanders
Ja precies
Dat herinner ik me nog, ze hadden ook nog
in Bergen want die oude Fokkerjagers,
bommenwerpertjes van die tweedekkers
weet je wel, van die oude toestellen.
Dan gingen er een stuk of 4 laag
langs de kust over water heen als het
waren langs het strand, richting
Rotterdam die moesten daar die Duitsers
die daar bij de Maasbrug en de weet
ik het die moesten ze bombarderen.
Ik heb er geen een terug zien komen.
Want ja ze hadden niet zoveel benzine dat
ze lang in de lucht konden blijven dus ze
hadden terug moeten komen waar wij aan het
werk waren maar er is geen een teruggekomen.
Ik denk dat ze allemaal
neergeschoten zijn.
Door die Duitsers want dat was natuurlijk
geen partij voor die Duitsers die dingen
En had u zelf ook
niet moeten mobiliseren
Ja in zoverre, ik moest twaalf mei of
zo moest ik ook komen in Amsersfoort.
Maar dat ging niet door want
daar was die capitulaties a
Dus ik hoefde niet op te
komen dat is niet doorgegaan
Oké. Was u in het leger geweest
Nee.
Nee dat was m’n eerste opkomst daar
want ik had dus in eerste instantie-
want de mobilisatie was dus al in
oktober, toen Nederland gemobiliseerd werd
Oktober ’39
’39 ja. Toen had ik al op moeten
komen maar toen had ik uitstel gehad.
He omdat we een tuinders bedrijf hadden en dan
kon je voor landbouw kon je uitstel krijgen.
Dus toen heb ik uitstel gehad. Maar toen moest
ik dus met 12 mei ofzo moest ik opkomen. Ja
En toen ging dat niet doo
Toen ging dat niet door toen zakte het
me alweer in de benen natuurlijk. Ja
En wat vond u daarvan
Nou ja, ik vond het niet zo gek
want het ging niet zo erg lekker daar
Nee
Dus u was eigenlijk blij
dat u niet meer op hoefde
Ja
Wat wist u nou in die dagen he, u zegt Bergen
dat u die vliegtuigen hoorde, had u het verwacht
Wist je al- wat wist je, wist je dat het eraan
zat te komen dat de Duitsers hier zouden kome
Nou ja, enigszins wel want er was
al- er gingen al wel geruchten of
hoe je het mag zeggen dan, in de
kranten werden er ook geschreven dat
de toestand kritiek was dat die
Duitsers zich aan het oprukken waren.
En dat er aan de Nederlandse
grens troepen zijn getrokken.
Met de Eerste Wereldoorlog werd er zo om
Nederland heengegaan, maar het zat erin,
aan te komen eigenlijk dat ze wel door
Nederland heen- dus we verwachtten het wel
Welke krant lazen jullie? In die tijd
De zelfde krant die ik nu
nog lees, Alkmaarse krant
Oké. Ja want dat was, dat had ik ook nog
even willen vragen, waren jullie gelovig?
Hadden jullie een bepaald geloof
Ja we waren hervormd
Oké
Alkmaarse krant en daar stonden wel
al dat soort berichten in dat het
Ja daar stonden wel dat
soort berichten in al ja
Dat het eraan zat te komen. En wanneer heeft
u nou voor het eerst Duitsers hier ook gezien
Nou ja, precies weet ik niet maar het zal
misschien 12 of 13 mei geweest zijn, zoiets
Kunt u dat nog herinneren
Jaja, Jaja, ik zie ze hier nog gaan want ze
kwamen dus zo over de afsluitdijk, en toen zag je
ze komen hier, nou toen keek je je ogen uit want
je dacht is dat nou dat geweldige Duitse leger?
Dat Nederlanders zomaar gewoon even opgerold
heb? Want het waren allemaal paard en wagens.
He die oude boeren wagen met paarden ervoor
en daar zaten ze op of ze hadden er een
kanon achteraan weet je wel of die kanonnen
liepen dan gewoon zelf paarden voor.
Zoiets was het, van die huifkarren
En waar liepen ze heen
Nou ze gingen het zuiden in he.
Dus ze kwamen niet direct hier
bezetten ofzo ze gingen eerst
het zuiden in want ja daar
werd nog gevochten natuurlijk.
Ze moesten die kant op
En wat dacht u toen u ze zag
Nou ja, wat dacht je.
Ja je had niet veel leuke
gedachten want je zag natuurlijk
wel aankomen dat die Duitsers
niet zomaar weg waren.
Dat zag je niet aankomen je zag niet direct
aan komen dat ze teruggeslagen werden.
Dus je zag wel aankomen dat we
er een tijdje aan vast zaten
Ja. En toen Nederland zich eenmaal had
overgegeven, toen kwamen ze hier wel
Jaja zeker dat duurde ffetjes
natuurlijk, en ja toen
gingen ze hier aan het strand
ook de zaak bezetten he.
Ze namen eerst, er lagen nog een paar
bunkertjes, houte bunkertjes, in Nederland
had je maar houte bunkertjes, dat
namen ze over en de Nederlandse soldate
die werden natuurlijk
weggestuurd die gingen weg.
En ja, maar in eerste instantie,
had je er niet zo’n last van want
dat de Nederlanders er zaten mocht
je niet op het strand, en dat
die Duitse soldaten waren de eerste
tijd kon je gewoon op het strand
ohja
Ja er werd niks van gemaakt,
je mocht gewoon het strand op.
Ja, want er spoelde toen altijd wat aan
natuurlijk, dus je ging altijd kijken op
het strand want ja er werd bij het Kanaal
werd er nogal gevochten schepen in de
grond geboord en vliegtuigen die in zee
vliegen, dus er spoelde hier wel is wat aan.
We gingen altijd op het strand kijken.
En dan herinner ik me nog, toen ging
ik ook kijken toen liep ik even op het
strand, zag ik in de verte zag ik iemand
lopen, en ik denk wat doet hij nou?
Hij stond gebukt en een beetje te trekken. Toen
kwam ik dichterbij, toen was het Piet Zonneveld
Nou dat zegt u natuurlijk niks, maar Piet was
de peterolie man die werkte met peterolie.
Die woonde hier ook aan de, nou niet
aan de Oldenbarneveldsweg, net achter
de Klomp weet je wel, daar achter staat
nog zo’n laag oud huisje weet je wel
Ja
Daar woonde hij.
En Piet die was niet helemaal 100, dus
ik ga naar hem toe, ik zeg, toen was
‘t een piloot, tenminste een vlieger
weet je wel, met zo’n vlieger pak aan.
Die had een schotwond, maar hij was
wel in zee terecht gekomen natuurlijk.
Piet probeerde hem zijn
laars uit te trekken.
Hij had van die met bond gevoerde
laarzen aan, want ze hadden toen
natuurlijk geen verwarming in die
vliegtuigen dus ze hadden dikke pakken aan.
En Piet dacht dat zijn mooie laarzen.
Ik zeg: ‘Piet wat doe je nou!’ ‘Nou dat zijn
toch mooie laarzen!’ zegt hij ‘zijn toch mooie
laarzen, lekker warm joh.’ Ja mooi ik zeg: ‘maar
dat ken niet hoor!’ nee ik zeg dat ken niet
hoor, ik zeg: ‘niet doen, we moeten de politie
waarschuwen dat ze die man weg kunnen halen.
Ja
Dat soort dingen inderdaad
En dat gebeurde dan ook, dan kwam de politie-
want dat was gewoon een lijk dat aanspoelde
Ja. Ja
En dat gebeurde vaker, wat
heeft u nog meer gevonden
Nou ik heb zelf er niet meer gevonden
maar er zijn er meer aangespoeld ja. Ja.
Dat is meerdere keren gebeurd.
Toen kwam- omdat ze daar zo aan
het vechten waren natuurlijk
kwamen er al wat mensen
in zee terecht natuurlijk.
Schepen die in de grond geboord werden, zulks
allemaal. En er spoelde dan van alles aan hè
En hoe moet ik het me dan voorstellen,
waren er veel Duitsers op het strand? Of.
Nee, nee je kon er gewoon
lopen je zag ze niet eens.
Die Duitsers zaten er wel maar die zaten toen
onder andere in Badhotel stond er nog natuurlijk
En.. in die fietsenstalling van Biesterbos
en zo die grote loods die er toen
stond er nog die nu afgebroken zijn
later maar daar zaten ze allemaal in hè
Ja. En veranderde iets aan jullie werk
Nou de eerste tijd
niet eigenlijk. Nee.
De eerste tijd je kon gewoon raaklopen
in het duin de eerste tijd he
Maar kregen jullie ook een andere
leidinggevende of was dat ook allemaal
Nee dat bleef hetzelfde
En wanneer ging dat pas veranderen
Ja ik denk van, 1 ’42
dat dat veranderde.
Toen begonnen de Duitsers dus met die bunkers te
bouwen en zo, die trokken toen de spoorlijn door,
maar er lag dus zo’n spoorlijntje van het station
van hier naar Duin en Bosch toe naar de centrale
die stookte ze toen nog met kolen dus die kolen
werden daar heen gesleept, en die hebben ze
van daar dus doorgetrokken, wat nu het sportveld
is, het atletiekveld was toen het voetbalveld
van Csv, en kwamen er dus spoorwagens met
materiaal met grind en zand en nou ja van alles.
Voor die bunkers te bouwen he.
Hebben ze dus ook een smal spoortje gelegd naar
zee toe, daar vandaan weer naar zee toe over
het fietspad, voor die bunkers te bouwen, en over
de zeerib hadden ze een smal spoortje liggen.
Dat werd dus met kleine
loco-motiefjes werd dat daar naartoe
gebracht, dat materiaal daar
werden die bunkers van gebouwd
en ook vanuit Duin en Bosch he? Duin
en Bosch moest evacueren, de bevolking
Ja. Alles moest weg.
En in Duin en Bosch kwam
toen de wat dan eigenlijk
en Nederland er niet is, de
Duitse Ni zal maar zeggen.
He dus de bunker bouwers
die werden daar gelegerd
En wie waren dat die bunkerbouwers
Nou dat waren voor een deel technisch personeel dus
gewoon soldaten dus, net als hier de Nederlandse
Nie en ja er kwamen allemaal Nederlanders om
dat te doen want die bivakkeerden daar ook dus
wie verder weg kwamen die niet aangevoerd konden
worden die sliepen daar ook in dat gebouw he
En dat was eigenlijk vlak bij waar
jullie woonden. He toch? Bakkum e
Ja, daar zaten dus die soldaten
In Bakkum
In Bakkum ja. Ik wil zeggen.. later moest heel
Bakkum ontruimd worden, alleen de agrariërs dus.
Wij hadden dus tuin tuinderij,
wij mochten blijven wonen.
Tuinders en boeren mochten d’r blijven voor de
voedselvoorziening, maar de rest moest allemaal weg
Hoe ging dat
ja hoe ging dat?
Dat ging heel eenvoudig, de
mensen die weg moesten die
kregen een briefje morgenochtend
moet je bij het station staan
Met je koffertje, en vertrekken
Zo kort
Zo kort ging dat. Ja. Ja.
En voor de gene die nog dus
hier in de buurt werkten, die
moesten dan een evacuatie
adres in de omgeving zoeken he.
Mensen waar ik mee werkten dan die bij
PWN werkten, die mochten hier in de buurt
blijven maar die gingen naar Limmen toe
of naar Uitgeest of naar Krommenie.
Weet je wel, daar werden
ze naar toe geëvacueerd
Want waar moesten- werd er een
opvang plek voor die mensen geregeld.
Wisten die- je kunt wel zeggen je moet morgen
weg zijn maar waar moesten die mensen naartoe
Ja er werd een opvang plek geregeld, ik
spreek hier Truus Witkamp nog wel is die
woont hier recht voor in die bungalow, die
moest ook weg, nou ja Truus zegt we kregen
bericht, morgen ochtend om zo laat gaat de
trein, en moest je op het station staan.
Dus ze ging met haar koffertje met
haar moeder. Ze was is jonger dan i
dus ze was een jaar of 14 denk toen.
Met het koffertje naar het station toe en ze zegt
dan gingen we in de trein en waar gaan we heen?
Die gingen heel naar
Wildervanck In Groningen
Zo
Ja en dan kwamen ze daar aan en
dan kom je uit de trein vandaan
zegt ze, nouja dan was het een
schoollokaal waar ze heen gingen
Maar was dat dan geregeld
door de autoriteiten
Dat was dus geregeld door
de autoriteiten daar ja.
Die hadden daar bericht gekregen van zoveel mensen
komen er hier en die moeten jullie onderbrengen.
Ze zegt en ik werd dus ondergebracht
bij mensen daar en kreeg je daar
bericht of die mensen kwamen er zelf
al heen kwamen ze ophalen, zo ging dat.
Die werden gewoon ingekwartierd
gewoon bij burgers thuis
en hadden de Duitsers
dat geregeld dat er dan
Nee de Nederlanders regelden
dat, de Duitsers deden
dat natuurlijk niet de
Nederlanders moesten dat doen
Dus de gemeente heeft dat dan
geregeld met andere gemeentes
Ja
Zo moet ik het me dus voorstellen. En om
jullie heen gingen dus ook allemaal mensen weg
Ja. Ja ja.
Ja de meeste huizen, wij woonden dan
stond dan aan de overkant dan had je een
boer die had dan een paar koeien die bleef
zitten dan, en eventjes verderop had
je Jan Koper dat was ook een tuinder die
had achter ons land dan weer een tuin.
Maar de rest was allemaal leeg het cafe en
Kuilman en al die doktershuizen, alles was leeg.
En daar kwamen allemaal
die Duitsers in
En hoe was dat dan voor
jullie om daar te wonen
Nou ja, kijk daar wen je natuurlijk aan en je had
dus betrekkelijk weinig last van die Duitsers.
Want die bemoeiden zich
eigenlijk niet zo veel met je.
Nee enkele scheelde natuurlijk
wat er zat want het wisselde he.
Die gingen weer is weg en dan
kwamen er weer andere terug, en
er zat er wel is een tussen waar
je een beetje contact mee had.
Vooral oudere mensen he, ouderen
Ja
Daar hadden we wel contact mee. Ach ja
Hoe ging dat dan dat contact
Nou ja die liepen wel is op de weg dat je ze
sprak he, is even een praatje maken zoiets.
Dat gebeurde dan wel is. Maar
verder eigenlijk niet. Nee
Kwamen ze ook wel is bij jullie dat ze wat spullen
of wat groente van de tuinderij wilden hebben
Nee. Nee. Dat hebben we
eigenlijk nooit last gehad.
Nee want ze zette dus een prikkeldraad versperring
er omheen, en die kwam zo bij ons, langs
de tuin over het erf heen, zo naar de
Oldenbarneveldweg toe he, toen waren ze ermee bezig,
ik zeg, zeg ik tegen die Veldkwebbel heet hij
dan geloof ik die baas dan, die officier,
ik zeg ‘dat doen jullie nou leuk zo, maar hoe
moeten wij nu op onze tuin komen?’ Ik zeg
‘moeten we over het hek klimmen of zo?’ ‘Ja
ja, daar heb je wel gelijk in’ zegt hij.
Ja nou zegt hij, ik zal het
opnemen ik zal het vragen
Toen hebben ze er een
poortje in gemaakt.
Dat je erdoor kon lopen,
met een prikkeldraad
versperring weer erin, die
je erin en uit kon zetten he.
Dat je hem ’s avonds wel dicht
zette. Dat deden ze dus wel
Ja. Dus er was wel een
beetje met ze te onderhandelen
Ja wat dat betreft nog wel maar later ik herinner
me nog, dat was dan in ’44 dat het benauwd
werd, ja je probeerde zelf zo veel mogelijk
eten te verzamelen we hadden wel aardappelen en
groente, maar je wou een stukje vlees hebben
natuurlijk en melk, we hadden dus zelf geiten toen,
melkgeiten, en ik had een heleboel konijnen,
een hele schuur had ik vol met konijnen zitten.
En daar had ik hooi voor gemaakt in
het duin he, van de wegen af, en dat
had ik daar achter de oude school
af allemaal land van ons had ik daa
op een hoopje gezet, en ja toen
kregen de Duitsers het benauwd
in ’44 hadden ze ook niet zoveel
eten, ze hadden allemaal paarden!
Want daar op Duin Bosch achter die doktershuizen,
daar staan nu een stelletje nieuwe huizen natuurlijk,
daar was een open plek, daar hadden ze een grote
loods gebouwd en daar stonden die paarden in.
Maar ja toen kregen ze het benauwd, met
eten ook, daar haalden ze al dat hooi weg!
Maar dat verjoeg ze niet hoor! Nee.
En waar lag dat hooi dan
dat stond op een hoop dus
achter het school daar.
Weet je wel niet bij ons op het erf,
dat was een beetje link om hooi op
je erf te zetten vooral met brand,
maar dat stond daar achter de school
Ja wel op jullie land
Wel op ons land ja. Ja.
Maar dat hadden ze natuurlijk
gezien, want ze zaten in school en
in die politieposten zaten ze
natuurlijk, en ja daar ging m’n hooi.
Voor de paarden
En dan ging u geen verhaal halen
Nee, verhaal halen was er niet
bij je kon wel er naartoe gaan
maar ze lachten je gewoon uit
natuurlijk dat was er niet bij
Nee
En wat deden die Duitsers nou de
hele dag, had u daar enig zicht op
Nou ja, wat zullen ze doen, ze oefenden wel is
een beetje, maar voor de rest eigenlijk was je
niet bij, maar wat je natuurlijk wel had, dat
was in de jaren ’44, dat ze razzia’s hielden he.
En dan moesten ze dus
’s avonds op pad he.
En dan hebben we wel is
gehad dat er eentje tussen
zat die ons een seintje gaf
van er is razzia vanavond.
Weet je wel, dan wist ie niet waar of
ze heen gingen, dat wist hij niet, maar
dan moesten ze zeg om 11 uur gepakt
en gezakt klaar staan op appèl staan.
En dan gingen ze hier of daar
heen de boel afzetten, razzia he
En waar waren die razzia’s dan voor
Overal he
En waar waren ze voor? Waar waren die
Om mensen op te pakken!
Om mensen op te pakken he
Om in Duitsland te gaan werken
Om in Duitsland te gaan werken ja. Ja.
Ja. Ze zochten je hele huis door dan he.
Alle huizen doorzochten ze dan
en ja als er jonge mensen in
zaten dan moest je weg want dan
had je aan een Ausweis ook niks
Nee
Nee. Daar keken ze niet naar
dan. Nee. Dan was je de klos. Ja
Dan waarschuwde- dan had hij- had er eentje
u gewaarschuwd want liep u ook gevaar?
Ook al woonde u hier
Ja. Ja.
Ja ik had alle Ausweisen die je nodig
had, die had ik wel, maar met een razzia
liep je gevaar want ik weet het wel van
mensen die ook bij ons werkte onder
andere iemand uit Bever- Wijk aan Zee
vandaan, die is in Beverwijk met een razzia
opgepakt die is hup naar Duitsland
getransporteerd en nooit meer teruggekomen.
Ja. Kijk, daar keken
ze dan niet naar he
Nee
Dus u liep ook gevaar, maar hij
waarschuwde u en wat deed u dan als
Dan ging ik op weg
bleef ik niet thuis.
We hadden dus thuis wel een schuilplaats
gemaakt zo dat ik dat noemen mag zo.
We hadden dus in de kamer
hadden we een kledingkast een
hangkast, en die liep niet
helemaal door tot de muur.
Weet je wel zo’n ruimte was er over.
En daar had ik boven op zolder, had ik
een luikie gezaagd in de vloer, en dan kon
ik m’n eigen zo in dat gat laten zakken en
dan kon ik dat luikje weer dichtdoen he.
Maar ja, als er dus werkelijk gezocht
werd, als ze dus persoonlijk gingen
zoeken en ze wisten dat je er was was dat
ook weer link, want die Duitsers waren
in staat om hier en daar zomaar door
de schot heen een bajonet te steken he.
Dat deden ze.
Ja, dus dan ging ik het duin in soms ik heb
is op een pompstation geslapen weet je wel.
Met de gedachte daar
komen ze toch niet
Dan gingen we rustig tussen de- het was
natuurlijk niet warm daarop maar in de winter.
Dan ging ik tussen die motoren
ging ik op de grond liggen slapen.
Die motoren gaven wat
warmte af natuurlijk. Ja
Het pompstation waar
het water werd opge
Waar het water opgepompt werd ja. Je verwacht daar
natuurlijk geen Duitsers dan in zulke gevallen.
En je had daar ook, ja dat zegt u
natuurlijk niks, de licimeters he
dat is vlakbij het pompstation, en
dat zijn hele grote betonnen bakken,
waar metingen werden gedaan van het
watergebruik van de begroeiing.
Weet u wel?
Waren vier van die grote bakken, werden
proeven meegenomen, en daar zat een hele diepe
put naast, waar onder in een pomp stond
dan, en die moest dat water, dat onderuit die
bak kwam, dat moest hij dan weg pompen dan
werd er gemeten hoeveel water eruit kwam
En dat was ook wel warm, en
daar werd ook wel in geslapen.
Dat heb ik ik denk 1 of 2
keer gedaan maar nee ik voelde
me daar niet lekker want
ja je kon er niet meer uit.
Weet je wel wantje kon met dat put deksel boven
ging je naar beneden, was een trapje naar beneden
zo’n ijzer trapje, dan zat je d’r onderin maar als
er wat aan de hand was kon je er niet uit komen.
Weet je wel. Dan zat je als een muis in de
val. Dus nee dat, beviel me niet. Dus ja.
Ja. U kende het duin natuurlijk goed
Ik kon het duin, kon ik op m’n prikkie
ik kon er slapen daar kon ik doorlopen
Ja. Ook ’s nachts
Ook ’s nachts.
Ja want ik ben dus een keer of een paar
keer, ik had een oma wonen die woonde
op boerderij Diederik, als je hier
naar Egmond gaat, dan heb je net op de
grens van Egmond en Bakkum had je een
stuk weiland, dat weet u misschien we
waar die pony’s lopen en wat koeien.
En daar stond een boerderijhuis,
afgebrand later, stuk van de weg
af, dat was de boerderij Diederik
en daar zat een oma van me.
En daar ben ik dus ook ’s avonds nog heen
gegaan. Als het een beetje kritiek was.
Maar ja, ik ben er een keer gekomen, en toen
kwam ik daar, zegt ze: ‘Jee Cor wat moet je?
Wat kom je doen?’ ik zeg:
‘Ja’ ik zeg ‘er was razzia.
Wij zijn ook gewaarschuwd.’ En er
zat ook een buurjongen van me die
was knecht daar en vroeger had je
dat wel meer die was inwonend he.
En ja als ik daar kwam dan sliep ik bij hem gewoon
in de koets. Dat zegt u natuurlijk- in de koets.
Dat was een bedstee, die ingebouwd was
in de hooiberg. Aan de stalkant he.
Dus je had in de stal had je twee deurtjes,
en kon je daar zo, in ’t bed duiken
en daar sliep de knecht altijd en als ik
daar ’s nachts kwam dan sliep ik daar ook.
Maar ze zegt: ‘ah jee’ Ik zeg: ‘Niks
aan de hand hoor, ik zeg ik neem me jas
maar mee we gaan ’t bos in.’ Ja want
ik, dan had je dus hier het zeeveld, had
je het stort, wat we dan stort noemen
is zand wat van het weiland kwam, en dat
was jong bos, dat was toen, ja het was
in ’44 dus het was een jaar of 10 denk.
Het waren zulke boompies.
En het was heel dicht, ik zeg nou, we
gaan in het bos zitten we in de luwte he.
En ’t is eronder wel droog, dan
redden we het wel vannacht.
En ik sprak met m’n oma af als er niks aan
de hand is morgenochtend, dan kom je op
het weiland dan komen wij naar de rand
toe, en dan zien we je wel op het weiland.
Dan geven we een zwaai
dan komen we er wel uit.
Maar ja je moet nagaan dat
was rond de kerstdagen in ’44
En het was een beetje vriezend weer, en
wij zaten daar en de wind was een beetje
oostelijk dus die was naar ons toe,
en toen hoorden we die Duitsers komen.
Weet je wel het was helder, klinkt het met
vriezend weer he, en je hoorde die Duitsers, die
auto’s hoorde je rijden, en ik hoorde die
Duitsers uitstappen, want die hadden van die
spijkers onder de schoenen voor de slijten
als het waren en dat maakte leven want ’t was
straat natuurlijk straatweg, dat maakte leven
je kon ze horen schrapen over die stenen heen.
En je hoorde ze roepen weet je wel naar
elkaar. Dat ze dus opdrachten kregen of zo.
Dus die posten werden uitgezet he
Posten
Ja de wachtposten, die werden op de hoek van de
duinweg zo was dat waar wij dat hoorden, werden
daar posten aangezet, voor mensen die eventueel
zouden vluchten die ze ook moesten vangen he.
Zo werd dat. Heel dorp werd afgezet
overal dat je geen kant meer uitkon
Daar waren die soldaten voor. En de
rest die ging dan de zaak doorzoeken
En dan gingen ze dus ook in het duin,
hadden ze post, zetten ze posten neer
Nee dat was dus op de
Heerenweg niet op ’t duin
Oke
Nee want, dat is dan weer wat anders,
wij gingen daar, want ik wist
precies de weg natuurlijk want
tussen Heerenweg en dat Duin daar
links, en ook aan de Heerenweg daar
rechts, daar waren mijnenvelden.
Dus.
En dat is afgezet met een prikkeldraad, dus
wij moesten buiten dat mijnenveld om naar die
stort toe weet je wel, we waren van Diederik
zo het duin in gelopen langs dat prikkeldraad
Ja, ja
En toen waren we een eindje weg toen begonnen
die Duitsers lichtkogels af te schieten.
Want je had daar verder had je weer
bunkers te hangen waar die Duitsers
zaten, en, nouja zo’n lichtkogel
dat schieten met oud en nieuw
schieten ze wel van die lichtkogels
af, dat is meer een sierdingetje da
want die lichtkogels gaan vreselijk
veel licht het hele duin was verlicht.
Dus bij wijze van spreke, konden ze ons zo zien
lopen he, dus wij doken meteen in de dorens
natuurlijk plat op de grond, en wachtte tot dat
ding uitgebrand was en dan kon je weer verder.
Want ja als ze je hadden zien lopen
hadden ze je overhoop geschoten hoor.
Dus op je geschoten, kwamen ze
niet kijken wat voor iemand je was.
Nee je kon geen kant uit want aan
de andere kant was ‘t mijnen veld
En waarom deden ze dat die lichtkogels
Nou ja, dat weet ik op dat
moment niet kijk ze deden dat wel
is meer om te kijken wat er
aan de hand was natuurlijk he.
Ook wel is met vliegtuigen dat
ze die dingen afschoten. Ja
Ja.
En jullie gingen liggen,
en die kogel was op een
gegeven moment weer donker,
en jullie gingen weer door
dan gingen we weer door. Ja. Ja
en dan kwamen jullie uiteindelijk
inderdaad in dat bos aan
Kwamen in dat bos aan ja
Terwijl het ijskoud, flink koud was
Ja, we gingen met ons ruggen tegen onze jassen
tegen ons ruggen tegen elkaar aanzitten.
Om wel een beetje warm te blijven
Maar het was, het was
niet lekker slapen.
Nee je dommelde een beetje maar
nee het was behoorlijk koud.
Dat was echt- ik denk met de kerstdagen dat
was het toen, en het was, het vroor een beetje
Ja, maar het was sowieso een koude
winter toch die winter van ’44
Ja het was een hele koude winter. Ja
Ja. En was u dan bang? Toen u
Nou nee. Eigenlijk nee. Je was eigenlijk
niet bang. Je raakte daar aan gewend.
Want zulke dingen maakte
je geregeld mee he.
Ik wil zeggen, ja je had alle dagen die
beschietingen natuurlijk met die vliegtuigen
die overgingen en die werden beschoten,
en er stond daar zwaar geschut in
Beverwijk, achter het station daar die
als je naar die tunnel gaat richting
Amsterdam dan heb je daar links aan de weg
heb je daar van die grote bunkers staan.
He en daar stond zwaar geschut he
dat lichte geschut dat draagt niet zo veel maar dat
zware geschut kon net hier aan toe schieten he.
En ja die vliegers die wisten dat natuurlijk
wel en die probeerde weer een beetje buitenom
te gaan dan, maar die Duitsers probeerde heel
wat te beschieten en dan waren dus granaten
en die plofte hier boven je hoofd uit elkaar
en dan kwamen die scherven naar beneden.
Dus dan hoorde je tik tik tik hoorde je dat
weet je wel, en ja dat maakte je alle dagen mee
Bedoeld u
Ja. Gewoon zo.
Nou ik ga even door met wat u zei, u zei dat
dat geschud kwam uit Beverwijk en dat ze met die
Ja en dan schoten ze hier heen en die
dingen ploften hier, tenminste het gros
plofte, er ging er altijd eentje die
niet sprong, en dan hoorde je hem gieren
als *HIEEWW* en dan kwam hij
op de grond en dan plofte ie
En waar gebeurde dat nou
Overal
Maar ook in het dorp
Nou in het dorp heb ik nooit gehoord
dat er een ontplofte, maar als je
hier in het duin heb ik meerdere
keren gehoord dat zo’n ding plofte.
Weetje wel dan hoorde je hem gieren,
en dan in de verte hoorde je een plof
En dan ontplofte dus
gewoon een granaat
Ja. Ja. Ja
En dat was overdag? Of ’s avonds
Nou dat was, wat ik dan wel weet dan
was dat overdag natuurlijk wel is.
’s Nachts zat je niet in het duin du
Nee
dus dat gebeurd overdag.
Maar ja ik heb ook ’s nachts wel bommen
horen ploffen, en dan heb ik later ook wel de
bomtrechters gezien daarvan, dat was namelijk
zo als die Duitsers terug of die Engelse
of Amerikanen terugkwamen uit Duitsland vandaan,
dan hadden ze nog wel is wat bommen over.
Die ze niet hadden kunnen laten vallen. En
er zijn wel is ongelukken mee gebeurd hier
Moesten ze die dingen
moesten ze boven zee lozen.
Maar ja of ze dan niet wisten of ze boven land
waren dat weet ik niet maar ze lieten ze hier los.
He.
En ja wat ze dus altijd deden, als dat je
mocht ’s nachts natuurlijk niet meer naar
buiten na 8 uur ’s avonds, als ze zo aan
het schieten waren, dat je even buiten ging
kijken dan ging je plassen, tegen de muur
aanstaan, voor die scherfjes tussen doo
Een moment, sorry.
Maar u dingetje- u vertelde dus dat er nog
wel is ongelukken gebeurden met die bommen
J
Dat u ’s nachts
Ja want dan ging je dus even naar buiten
kijken, en dan hoorde je, die bommen gieren he.
Dan lieten ze bommen vallen, dat was dan op
’t land, en dan hoorde je die dingen gieren.
En dan wist je niet waar ze vielen. Je hoorde dat
gegier wel maar je wist niet waar ’t terecht kwam.
He het kon vlak bij je wezen
maar het kon ook een heel
end afstand, want die afstand
kon je niet bepalen dan.
Maar dan hoorde je op het
laatst wel BAM. Was ‘t ver weg
En ja dan wist je de richting
wel, in het duin ook en dan
zag je waar die bom terecht
geslagen waar ze gevallen waren.
Dat gebeurde wel. Ja
en dat geluid van dat gieren dat klon
Ja dat wa
kwam van dat valle
Ja dat kwam door het vallen ja. Ja.
Er zaten aan zo’n bom natuurlijk vinnen, weet je
wel dan had je zo’n bom en dan zaten daar van die
vinnen aan, om die richting te houden he, anders
gaat hij natuurlijk duikelen enzo, en dat gierde.
Ja en dat was werkelijk een, ja wat moet ik
zeggen, een angstaanjagend gegier was dat.
En dat hoorde je dan wel maar je wist
niet waar dat ding terecht kwam. Ja
Dat was wel angstig
Dat was wel angstig ja. Ja. Ja.
Maar dat zeg ik he, daar wende je aan
he, want ik herinner me ook nog een kee
Toen waren we in het bos aan het
werk, toen werd er nog wat in het bos
gewerkt, want we maakten wel wat hout,
voor de burgers he voor de stoken.
En toen waren we achter het pompstation
waren we bezig, maar daar hadden we
dus een hut gebouwd, van boomstammetjes
ook, en daar hadden we een laag
takkenbossen op gelegen, en als er dan
geschoten werd dan gingen we in die hut
schuilen he want dan smoorde dat scherm
die smoorde wel in die takkenbossen.
En nou ja ik sta zo in die opening, weet
je wel, wel onder dak, en dan zzzjiet!
Ik denk verrek, en toen haalde
ik een scherf uit dat balkje
vandaan in het eerste balkje dat
erop lag, net boven m’n hoofd
Zo
Hij was nog heet. Het was gloeiend
heet. Ik pakte hem er zo uit.
Ja, ik wil zeggen, als je een
stap verder ben dan ben je weg
Het is een fractie geweest
Ja.
En dat gebeurde, want ik heb dus ook
nog in ’44 in Bergen gewerkt, ze hadden
toen af en toe viel de stroom uit
en dan kon je dus geen water pompen.
En toen hadden ze voor noodvoorziening hadden
ze twee dieselagregators gekocht, dat waren dus
duikboot, die kwamen uit een oude duikboot
vandaan daar zat een aggregaat aan, en die moesten
dus geplaatst worden eentje hier bij het
pompstation en eentje bij het pompstation Bergen.
En ja dat moesten we zelf doen.
Was wel iemand van Ballast
was erbij voor ‘t technische
werk, maar ’t gros van het
werk moesten we zelf doen he.
En toen waren we daar dus aan ’t werk, bij dat
pompstation, en dat maken van dat gebouwtje
En toen zou een ingenieur van
de Ballast zou komen kijken.
En die kwam niet, hij zou er zo’n 1 uur
wezen en hij kwam niet, en toen belden
ze later op van ’t pompstation hadden
ze natuurlijk nog telefoon toen, maar
toen werd naar het pompstation gebeld
dat hij dood was, hij was onderweg bij
een beschieting was hij door een
granaatscherf getroffen, en hij was dood.
Zulke dingen gebeurde d’r
Ja. Was echt gevaarlij
Ja, zeker
Ja
Zeker
Ja. En er mocht ook niemand anders hier in
het duin komen he, Nederlanders behalve jullie
Nee. Nee.
Je moest, dit was dus
spergebied, en als je binnen
het spergebied wilde moest
je een Ausweis hebben he.
En die kreeg je dus alleen soms de
tuinder of een boer, die er woonden
hadden een Ausweis en wij hadden ook
een Ausweis voor het water dat er was.
Noodzakelijk voor de waterwinning,
daar had je dus een Ausweis voor
En hadden jullie nou ook als, als met
Duitsers, als je werkte met Duitsers te maken?
Of waren jullie bazen nog
steeds gewoon Nederlanders, of
was dat door de Duitsers op
een gegeven moment overgenomen
Onze bazen waren dus gewoon Nederlanders,
maar onze directeur die was wel afgezet
en daar was dus een andere directeur benoemd
die dus van de van de Nazi partij was
Ja? Een NSB’er
Ja, een NSB’er, die dus na de oorlog is die
afgezet weer en is daar niet meer terug gekomen
Want… Want jullie waren toen al PWN
We waren toen al PWN ja, j
Ja, oke. En wat merkte je dan dat
dat een NSB’er nu de..de leiding had
Nou, eigenlijk niet zoveel, want ja dat…dat…
bedrijf dat ging gewoon door natuurlijk, dus… ja.
Het enigste, ja, wat
ik dan aangemerkt heb
wat ik dan ja niet goed vond.
Ja ze konden er misschien zelf niks aan
doen, maar waar ik het niet mee eens was.
Ik was dus niet in militaire
dienst geweest en toen
hadden ze hebben ze de
arbeidsdienst opgediend gericht he.
En
Wat…Wat was dat ook alweer
Nou de arbeidsdienst dat was dus een
dienst dat georganiseerd werd door
de NSB en dat was op militaire leest
geschoeid en dan moest je werken, he.
En dat was hier en daar hadden ze dus kampen en
dan werden dus ja mensen die niet in militaire
dienst geweest waren in die tijd die werden
opgeroepen, die moesten opkomen voor de arbeidsdienst.
Nou ik kreeg wel een oproep
maar ik ging natuurlijk niet heen
Nee
Nee.
Ik denk jullie kennen me wat: ik
ga niet heen… Maar ja… Dan kreeg je
eerst een oproep voor de keuring,
daar ging je al niet heen natuurlijk.
En dat ging een paar keer en.
ja toen kreeg ik weer een oproep dat ik op
moest kommen, in, in Drente. In hoe heet het?
Ginneken of zo geloof ik.
Maar ja goed dat doet er ook niet
zoveel meer toe maar daar moest ik
opkomen dan en ja toen zeiden ze van
kantoor: ‘Ja Cor, je moet heengaan,
want anders moeten we je ontslaan’.
Ach ja, ik denk: wat mot ik nou?
Want als je ontslagen werd,
dan raak ik naar Duitsland
toe, want… dan werd je meteen
opgeroepen voor Duitsland.
Nja ik denk ik probeer het… ik was
niet gekeurd en ik denk: ik vraag wat.
En dokter van Nieveld was
de enigste dokter nog die we
nog hadden en die was ook bij
de BS, dus ik zeg zo en zo.
Nou ja hij zegt
‘Ik geef wel wat mee, en
dat moet je dan innemen als
je gekeurd word.’. Want ik
was natuurlijk niet gekeurd.
Nou dus ik op pad, met de trein
natuurlijk, omdat de trein reden toen nog.
En moest ik in ja in Assen moest ik overstappen
op een trammetje en toen zat ik in dat
trammetje en toen zaten er dus ook een
aantal van die van die officieren in van die
arbeidsdiensten, die zaten achter het schotje
en die zaten met elkaar te praten: ‘Waar ge je
heen?’, ‘Ooh daar een daar heen.’, ‘Oh’.
‘Ja..’ zegt eh… ‘we krijgen een mooi stelletje
vandaag’. ‘Oh ja?’. ‘Ja’. Hij zegt: ‘we krijgen
dus ambtenaren die steeds geweigerd hebben om
op te kommen.’ hij zegt: En die kommen nou’.
Jezus… ik denk nou dat, dat klinkt wel aardig hier
Ja… dus… nou ja, ik kom daar aan, dus,
er staat zo’n haltetje van die tram en er
komt een heel stel van die binken uit
zoals ik, van die leeftijd en we werden
opgesteld en...: ‘Voorwaarts mars!’. Nou
ja ik denk: je ken wat maar, want ik was
de langste ik moest voorop lopen, dus ik
was iedere keer uit de pas natuurlijk.
Dan werd ik naar achteren
gestuurd, moest ik achter lopen.
En, nou ja, toen kwamen
we daar en, toen werd je
dus ingekwart en dan stond
er van die houte loodsen.
En dan werd je een, zo’n krib
aangewezen en moest je naar de fourier
toe om je pakje te halen, weet
je wel, dat is ook zo allemaal.
Nou en, de tweede dag, die waren daar dus
aan het spitten aan de hei aan het ontginne
en dan konden ze daar later weer bouwland
kon er op graan ofzo op geteeld worden he.
Dat deden ze daar.
Nou dat was ’s morgens vroeg al om
6 uur geloof ik moest je aantreden
in je sportbroekje in je blote
bast, alleen een sportbroekje aan.
En dan moest je
allerlei oefeningen doen.
Enfin dus moest ik om een uur of half 12
weet ik het, moest ik voor de keur kommen.
Nja ik mijn pilletjes ingenomen,
ik denk: het zal mij benieuwen.
Nou ja ik werd gekeurd en,
nou ja ik kon weer gaan.
En ’s middags moest je weer voor de
draad kommen dan en… voor de uitslag.
Nou ik werd afgekeurd… Nou ik deed natuurlijk net
of ik het erg beroerd vond weet je wel. ‘Ja…Nee’
hij zegt: ‘Het is nogal zwaar werk hier’, hij
zegt: ‘Dat vinden we niet verantwoord dat
u dat doet’. ‘Ooh’, ik zeg: ‘Mankeer ik dan
zoveel?’. ‘Nou nee’, hij zegt: ‘u hoeft
niet bang te maken dat u niet oud ken worden,
maar zwaar werk ken u niet doen’. Ach j
En weet u wat er voor
pilletjes dat waren
Nee, dat weet ik niet. Nee.Nee.
Ik had die dingen ingenomen, ja God, daar keek
je natuurlijk niet naar, ik denk: sodemieter.
Potverdikke… Ja
En toen mocht u weer terug
Ja, dus ik kreeg een vervoersbewijsje terug,
ja, samen met een Amsterdammer, die werd ook
terug gestuurd, ik weet het nog… Die moest
naar Amsterdam toen, die werd ook afgekeurd
En hoe praten jullie met elkaar in de trein terug
op de terugweg? Waren jullie eerlijk naar elkaar?
U en die Amsterdammer
Ja, ja, ja. Ja hij zegt ik zeg
‘Wat mankeert u nou?
Hij zegt: ‘Ik mankeer niks.’ Maar hij zegt:
‘ik heb maar wat gedaan’ ik zeg ‘nou ja dan
ben je misselijk’, zeg ik ‘Ja, ik heb een
pilletje ingenomen’, maar ik zeg: ‘ik mankeer
daar…ik mankeer eigenlijk volgens mijn ook
niks’, maar ik zeg: ‘ze keuren me wel af…’.
Ja… Nou toen kwam ik hier binnen natuurlijk
toen, toen keken ze met zulke ogen *maakt
van zijn vingers twee rondjes*. ‘Jij weer?’,
‘Ja.’. ‘Nou hoe ken dat nou?’ ik zeg:
‘Ja dat ik weet niet, ik ben afgekeurd’
ik zeg: ‘maar…’ ik maak hun niets wijzer..
Nee
Nee want je kon geen
mens vertrouwen toen
Nee
Ne
Ik zeg: ‘ik ben afgekeurd,
dus ik ben er weer’
Ja
En u vertrouwde dokter
Nieveld wel… goed
Ja, ja…ja
Wat was dat voor iemand
Nou ja, het was een heel rustige, zekere man.
Want het was de enigste dokter hier toen.
Een goede man was het
Want hij heb nog een keer bij me thuis geweest,
nog een paar keer wel, want dat was ook
in de winter…, ja tegen het voorjaar liep
het al… Die oma die daar woonde dan, die had
natuurlijk een boerderij en die kreeg dan
voor die boerderij kreeg ‘ie wat kunstmest he.
En dat kwam in Egmond a/d
Hoef aan met een skuitje.
Er reden geen auto’s toen natuurlijk
want als er een auto reed werd
die te barsten geschoten maar er
waren geen auto’s meer van burgers.
Dat werd dan met een skuitje gebracht
op ’t Stit door de Hoevervaart heen.
En toen zei die ‘Cor, ken je even mee?
Want ik moet morgen die kunstmest daar halen,
want het schuitje komt morgen, ken je me
even helpen’ ‘Ja’ ik zeg: ‘ik ga wel even
mee’. We waren met paard en wagen natuurlijk.
En we laden die kunstmest op, het
waren zware zakken natuurlijk
Dat paard dat moet dan even
aanzetten, het waren stenen.
En dan ken zo’n paard z’n eigen niet zo schrap
zetten natuurlijk, dus ik zal m even helpen.
Even met m’n rug tegen die kar
aan, even een duwtje geven dan nog.
En toen rijd ‘ie, en toen
zal ik op die kar springen.
Maar dat is een ijzeren opstap weet
je wel, en ik ben op klompen en ik
glijd met die klomp van die opstap
af, en ik val achterover op de straat
en met mijn ene been net voor dat
wiel en dat waren ijzeren wielen.
En dat raakt me net en mijn
klomp was aan flarden natuurlijk.
Dat vond ik in eerste
instantie nog het ergste,
want je kon geen klompen
ook krijgen toen natuurlijk.
Maar ja, in de tijd van een mum had ik z’n been
*wijst met zijn handen*. Dus ja ik kwam rijden
bij ome Cor, ik zeg: ‘ome Cor ik ga meteen
naar huis want ik ken haast helemaal niet meer
fietsen, want mijn been wordt zo dik!’ Dus
toen dokter van Nieveld gewaarschuwd en die kwa
en die zegt: ‘Ja, het been is zwaar gekneusd’,
hij zegt: ‘je moet er rust mee houden’. Nou
dat vond ik helemaal niet leuk want ik moest in
huis blijven binnen, ik kon geen kant meer op.
Hij zegt: ‘Ik kom wel weer eens kijken’. Dus
ja hij kon er ook niks aan doen natuurlijk.
Hij deed er een verband om. ‘Een
beetje koel houden eerst’, zegt ‘ie.
En toen is ‘ie nog een paar keer geweest het
been kommen masseren. Ja, zo’n man was dat he. J
U zei ook dat hij bij de BS zat
Ja, hij was er ook bij betrokken
In de oorlog al, of was
het aan het einde oorlog
Nou ja, dat was in de oorlog al ja. Dat
was…Hij was daarbij betrokken dat weet ik… ja
Hoe wist u dat dan
Nou ja dat hoorde je van
deze en degene natuurlijk he
Want was er nog iets van verzet
in…in Castricum of in Bakkum
Ja…Er was wel verzet ja ja wan
Je stond allemaal
dus….als het ware bekend.
Je stond ingeschreven en dan…Dan
een paar dagen voor de bevrijding
kreeg je dus een berichtje van: als
de capitulatie is moet je opkomen.
En wat toen de katholieke school was bij
de kerk daar. Daar moesten we opkomen
En wat hield dat dan in
Nou ja dat hield in dat je
dus direct dat de bevrijding
was dus eigenlijk over moest
nemen van die NSB’er he.
Het gemeentehuis werd natuurlijk overgenomen. Ja,
het moest overal wachtposten aangezet worden.
Wij werden dus op wacht
gezet overal, dus dat er niks
gestolen kon worden, of mensen
die dus wilde vluchten, he.
Er waren natuurlijk ook mensen die
vluchten. We hebben toen een zo’n
Ik kon m helemaal niet, maar er
was er dus een mij die hem kon.
Dat was dus zo’n bewaker
van kamp Amersfoort, he.
Niek Borst die had in
Amersfoort gezeten, die kon m.
En die werd ook opgepakt,
toen had ‘ie geen papieren.
En daar was ik dus weer nietzo mee eens,
ik kan het me voorstellen van Niek hoor.
Maar die werd dan op de vrachtauto gezet
waar ze dus die NSB’ers mee ophaalde toen en
Niek die stond achter hem, die gaf hem af en
toe een mep met die gummi stok op z’n kop.
Ja… kijk we waren daar tegen dat zoiets gebeurde
en dan moet je het eigenlijk zelf ook niet doen.
Maar ja, je moet je ook wel nagaan natuurlijk de
omstandigheden, want Niek die werkte ook bij ons.
En ja wat deden we toen, je probeerde wel
eens een beestje te vangen natuurlijk he…j
U bedoeld stropen
Stropen
Ja
Ja, en dat mocht natuurlijk niet,
want die Duitsers die jaagden
Oke
En de Nederlanders hadden geen geweren
meer, die waren allemaal in beslag genomen.
En die Duitsers die jaagde. En er was hier zo’n
Duitser dan, dat was de Duitse jachtopziener.
Maar die werkte samen met de
Nederlandse jachtopziener he.
Die was dat, kwam uit was Jan Diemen, en
Niek die had klemmen leggen, ik kan het
plekje nog wel aan wijzen aan de diepe
sloot, aan de van spijkweg, en wij waren daar
achter in het bos aan het werk, en Niek
ging ’s morgens even die klemmen nakijken,
en ja die komt uit die sloot vandaan en die
komt net aan het end van de weg tenminste
het was een rechte weg, end van de weg
komt Jan Diemen met die Duitser om de hoek.
En die ziet hem, uit die sloot komen.
Maar ja dat was natuurlijk stom van he
Hij ging naar ons toe in het bos weer
he kwam hij, hij had weg moeten gaan.
Hij zei tegen ons niks, en die Duitser
Jan Diemen die kwam achter ons aan he.
Die komt achter hem aan het bos in.
En die kijkt even rond en zegt:
‘blauwe overal met een hoed op jij.
Wat moest je daar in de
sloot?’ ‘Nou niks’ zegt Niek.
Hij zegt ‘daar had een klem gelegen je had
er een klem liggen.’ ‘Nee hoor’ zegt Niek.
Nou hij zegt mee.
Dus ze moesten mee naar de fietsen
toe, en toen ging hij de fietsen tassen
nakijken, en toen zat er in een van
de fietsen tassen zaten twee konijnen.
En ja, nou, dus wie z’n fiets is dat?
Nou die was van Piet Lute die was een Limmenaar,
hoe kom je eraan? Nou van de poelier zegt Piet.
Was natuurlijk niet zo
Welke poelier? Nou die
in het dorp vandaan.
Oh, nou, en toen moesten hij en
Niek moesten mee naar de poelier toe.
Maar die poelier was een kennis van Piet
Lute, die was niet thuis trouwens, en
toen vroeg hij aan die vrouw, heb je
aan die man vanmorgen konijnen verkocht?
En die kon Piet ook goed natuurlijk, ‘Ja,
ik heb hem twee konijnen verkocht.’ Dus
Piet die mocht weer terug, maar Niek
ging mee, en die bedaarde in Amersfoort.
In concentratiekamp. En ja ik denk dat
hij er een maand of 3 gezeten heeft.
Dus die voelde zich helemaal niet
lekker en toen zag hij die bewaker
daar, die kon-nie, en ja die
kreeg af en toe een tik van hem.
Ja zulke dingen gebeurde er
Ja. Ja
Ja
Met hoeveel man werkten
jullie dan in het duin?
Ik zie nu zo voor me fietsen,
jullie zijn daar aan het werk
ja, met de ploeg daar waren we denk met
8 of 10 man zoiets. Man of 8, 10. ja
En onderling konden
jullie elkaar vertrouwen
Ja ja ja. Er zaten geen
verkeerden tussen. Nee. Nee
En konden jullie ook elkaar wat- wat
wist je, wat- konden jullie ook elkaar
wat informatie geven, vertelden jullie
elkaar ook wat, wat je wist over
J
Wat er gebeurd
Ja. Ja dat deed je wel. Ja, maarja ook weer niet
te veel, want je wist nooit wat er gebeuren kon he.
Ik weet nog een keer, dat was in het begin toen
was de werkverschaffing er nog in het begin
Ja
En dat was bij Commissarisveld
daar stond zo’n grote keet, en die
werkverschaffing mensen waren daar
in commissarisveld aan het werk, en
daar zat een Egmond aan zeeër tussen,
en die was raak aan het opscheppen.
Van dit en dat weet je wel,
dat dit en hij zag dat en
beetje dit en zo, ik denk
man, wat ben je stom bezig.
He dacht ik zo bij me eigen.
Want ja je weet niet wat er tussen zit en die
werkverschaffing er zat van alles tussen.
Er kwamen veel mensen uit Haarlem vandaan
onder andere, zaten ertussen, was in het
begin van de oorlog nog, en nou een paar dagen
later kwam de veld dag en daar ging hij.
Ze namen hem mee.
En of hij nou nog terug gekomen is
dat weet ik niet want dat hoorde ik
niet, het was een Egmonder natuurlijk
en dja die dingen gebeurde er dan he
Dus des te minder dat je wist,
des te beter dat het was
Want had u zelf nog of las u
wel eens iets van het verzet o
Ja die krantjes he.
Illegale blaadjes, en die kreeg ik dus
ook weer van een kennis van me, en die had
ze ook weer ergens anders vandaan, maar
ik wist niet waar hij ze vandaan had.
Begrijpt u wel, en daar vroeg hij ook niet
naar, want ja dat was link want zo op een
gegeven moment dat was toen in het begin was
het de Vonk, en later werd het de Vlam, en
ja ik wist wel, dat ding dat had ik wel is
wat van gehoord dat kwam uit Uitgeest vandaan.
Toen op een gegeven moment zegt
hij Cor, hij zegt niet meer komen,
hij zegt geen contact meer
opnemen want er zit iets niet goed
en dat is later ook uitgekomen, ze hebben d’r
een stelletje in Uitgeest opgepakt. D’r voor.
Ik wil zeggen, zulke dingen ja
daar moest je voorzichtig mee zijn.
Ja en later toen kreeg ik ze ook wel hier op toen
waren we op Duin Bosch aan het werk daar, voor
de centrale keuken aan het houtzagen, en toen
kreeg ik ze van iemand die in de centrale werkte.
Die woonde in Zaandam,
en die kwam hier dan alle
dagen heen centrale, en die
gaf mij ook die krantjes.
Nou had ik ze in m’n zak zitten, ik had ze
onder schaftijd had ik ze gekregen, en had ik
ze in m’n zak gedaan, toen ben ik daar in het
bos aan het werk, en die Duitsers zaten hier
natuurlijk en die commandant zat in wat nou
het kantoor is he het huis van die directeur
en toen hoorden we die Duitsers wel
zo schreeuwen daar, weet je wel,
en ik denk nou ja, ze schreeuwden
wel meer daar lette je niet op.
En toen gingen we net schaften, het was tegen
12en, we liepen weg, en toen kwam er zo’n
Duitser met z’n geweer onder z’n arm en die
kwam hartschreeuwend naar ons toegelopen.
En nou ja, dan blijf je maar
staan, en we moesten mee.
En nou naar binnen toe daar, en daar werd
een wacht voor de deur gezet en daar sta je.
We waren met z’n vieren geloof ik ja Piet
Lute en Stet, en Wim Kruge geloof ik.
Met z’n vieren en daar sta je. Ik denk
sodemieter, ik denk dat is foute boel hoor.
Ja ik denk als hij me
fouilleert ben ik bokkie.
He want hij pakt dat blad af dan is het gebeurd
met je. Dus ik zat helemaal niet lekker.
Maar ja ik kon niks
want ja er vliegt wel wat door je heen
want ik had niet m’n bijl afgenomen.
Ik had m’n bijl onder m’n arm
want die had je altijd mee, die had
ik onder m’n arm en ik stond
daar met m’n bijl onder m’n arm.
En dan vliegt er wel wat door je heen, ik denk
zal ik die wachter een klap op z’n kop op z’n
rug z’n nek kunnen geven met die bijl maar ja
ik denk dat kan ik ook niet maken want dat waren
2 oudere mensen die een gezin hadden, en die
een had 14 kinderen, ik denk dat kan ik ook niet
maken Cor want dan bennen hun de lul en bij
ons thuis ook dan weten ze natuurlijk dat ik
het ben al zou ik weg komen, dan bennen ze thuis
hetzelfde dus ik denk ik wacht het maar af.
Nou dan zit je daar een tijdje
want ze lieten je natuurlijk een
tijdje zitten daar, en dan zit je
tegen Stet dat was de hoogste daar.
Zou wel moeten zegt Stet, moeten
hout voor ze zagen ofzo’ zou
wel moeten nou we wachten het
maar af ik weet het ook niet.
En nouja dat duurde een poosje, toen
komt hij, dat was de commandant, da
het was eigenlijk marine die er zat, maar
de marine hadden geen schepen meer, dus
die moesten het land in, hadden gewone
uniformen aan, maar ze hadden wel de
gebruiken van de marine, marine slaan aan
boord slaan ze de glazen he, ik weet niet
of je daar wel is van gehoord hebt, dat
is geen klok maar dan slaan ze de glazen.
Dan hebben ze geen klok hangen
daar wordt tegen geslagen dan, en
ieder kwartier slaan ze de glazen
dan en dat deden ze hier ook.
Hadden een ijzeren staaf hadden
ze en daar klopte ze dan op he.
En die commandant daarvan dat was
zo’n dikke Duitser met zo’n blauwe kop
van de drank denk, en die komt uit
dat kantoor vandaan en die begint ons
toch uit te schelden jongens hee hee,
hij zegt mooi man niet mooi meer.
Nou ik denk scheld maar, schelden
doet geen zeer, ga je gang maar.
Maar het kwam hier op
neer, dat we mochten daar
helemaal niet in het bos komen
we mochten geen hout zagen
Ja ik zeg we hebben een
vergunning van de Ortscommendant.
Ortscommandant was de plaatselijke commandant
he die zat in de pastorie. In het dorp.
Had hij niks mee te maken, hij was
hier de baas, en d’r aus! D’r Aus!
Nou wat denk ik dat ik hard
liep! Haha! Gadverdarrie. Ja. Ja
Voor je gevoel was je door
het oog van de naald gegaan
Ja ja. Zeker. Ja hoor.
Ja zulke dingen hebben we, ja
ik denk bang ja bang, dat was
je eigenlijk niet je maakte
geregeld zulke dingen mee he.
Ja ik had het een keer naar een Egmond toe weet
je wel naar m’n oma, staatsbezoek, en het was
natuurlijk in de winter was al
donker, en na 8en moest je binnen
zijn ’t was even voor 8en, toch was
ik weggegaan, kwam ik hier op de
hoek van de Zeeweg kom ik iemand
tegen, hij zegt Cor waar ga je heen
Hij zegt naar Egmond toe? Hij
zegt er staat een wacht hoor!
Ja ik zeg bij de kolonie, maar daar ga ik omheen.
Nee hij zegt hij staat bij de Noorderstraat nou.
Jees. Noorderstraat dat is foute boel.
had ik dus achter, had ik dus weer achter dat
mijnenveld om gemoeten met m’n fiets, kwam
ik op de fiets, ik denk want dan ging ik
achterom, de jeugdherberg dan kom je weet je wel,
achterom een weggetje dat is de oude Egmonderweg,
dat was vroeger de weg naar Egmond toe.
Je ging toen niet rechtdoor
maar daar achterom.
Ja dat wist ik allemaal, want die
soldaat stond bij de ingang van de
kolonie altijd, die wacht en daar
moest je dan je Ausweis laten zien.
Maar hij zegt hij staat
bij de Noorderstraat nou.
Nou ja ik denk, ik waag het evengoed
dus ik was er omheen achterom gegaan
en toen de Noorderstraat af, maar
het was stikdonker en d’r was geen
maan, dus ik bleef 20 meter van de
kruising af bleef ik effe staan he.
Want ik kon hem niet zien
maar ik hoorde hem lopen weet je wel,
spijkers, was op de grond gaan zitten,
en ja wij weten dat natuurlijk omdat
je veel in het donker zat, als het
hartstikke donker is en dan is de lucht
altijd nog effe lichter tenzij je op
de grond gaat zitten dan kun je iets
zien dat zich afsteekt tegen de lucht he.
Dus ik ging op de grond zitten en toen
zag ik hem, ik hoorde hem ook toen zag
ik hem lopen en toen hoorde ik dat hij
even richting kolonie liep een beetje.
Weet je wel dan liep hij heen en weer, maar
ik wachtte dat hij zo ver mogelijk weg was dan
ging ik op de fiets, ik had nog luchtbanden,
ging ik zachtjes achter hem om naar Egmond toe.
En ja, dat bennen we
nou de hoorblikkies(?)
Ja. Ja. Je moet niet
gepakt- je moet nie
Nee als ze je pakten
dan was je bokkie.
Ja dat wist je vooruit,
als ze je te pakken kregen
op zo’n moment, want je had
dan geen boodschap meer.
Nee
Maar er was- Er waren hier
natuurlijk ontzettend veel
Duitsers, vergeleken met
in de rest van Nederland
Ja
He denk ik
Ja voor de kustbewaking ja,
verderop waren er geen Duitsers meer.
Op de Beemster dan of de Schermer
of zo daar zijn geen Duitsers meer
Maar voelde jullie je nou ook geïsoleerd
hier samen met die Duitsers zitten,
want u zegt ik kreeg ook wel is van
een vriend wel is een krantje maar kon
er dan nog een vriend bij jullie komen
in Bakkum of woonde die ook in Bakkum
Nee. Nee nee.
Dat kon niet, ik wil zeggen als
je buiten het spergebied zat
dan kon je niet in komen daar
kreeg je geen vergunning voor.
Daar kwam niemand.
Alleen de buren en zo die je sprak en andere
mensen boeren waarmee je zat maar voor de rest niet
En kon je er zelf wel uit
Je kon er zelf wel uit, ja
En dat deed je ook af en toe
Nou heel weinig want ja
waar moest je heen toen?
Ik wilde- je kon niet ’s
avonds even naar de bioscoop
gaan of zo, of even naar café
toe dat was er niet meer bij
Nee
Wat deed je dan de avonden
ja, nou ja je zat binnen en je
ging vroeg naar bed want ja je had
niet veel licht ook natuurlijk, nee
ik wil zeggen je deed niet zo veel.
Dat kon je niet.
Ja ik wil zeggen die Duitsers die
zaten dus in het bos, cafe Borst en in
die huizen allemaal, ze zaten ingekwartierd
en Kuilman dat was hun kantine.
En
Wacht maar heel even, dat vind ik wel
interessant. Die kantine van die Duitsers ja
en die kregen dus ook nog wat
drank, wat bier en zo weet je wel.
En ik had twee zusters, of drie
zusters eigenlijk maar twee die waren
dan die was dan de oudste die was
een paar jaar ouder als ik weer
die was trouwens veel ’s avond weg
want die werkte bij bakker Groot aan
de Stetweg die roggebrood bakker
en die bleef daar ’s avonds wel is.
M’n andere zus die was altijd thuis
en dat hadden die Duitsers natuurlijk
ook in de gaten en dan komt er zo’n
dronken Duitser die komt bij ons binnen.
Op m’n zuster af. Nou ja ik
denk wat moet ik met die vent.
En nou ja praten, praten zus en praten zo en
ja moest ze mee weet je wel naar Kuilman toe en
zo, ik zeg m’n zuster maak maar benen, dat je uit
het zicht bent, ik zal ze allemaal weg sturen.
Hij was niet zo erg bij, hij was wel zo
bij dat hij z’n geweer bij de hand hield.
Ik zeg als ik de kans heb om dat
geweer van hem te pakken haha.
Maar ik wist hem toch zo ver te praten
dat hij naar buiten ging met me, en toen
heb ik hem naar de deur van Kuilman
gebracht, en ja ik moest mee naar binne
Ik denk ja je ken wel
man ik ga er niet in.
Dus ik deed de deur open voor hem en
hij stiefelde naar binnen en ik deed
gewoon de deur dicht en ik weg en toen
hoorde ik het binnen helemaal pruttelen
maar ik denk ik maak dat ik weg kom hij
kwam gelukkig niet meer achter me aan
Ja.
Want er waren natuurlijk veel Castricum-
tenminste dat heb ik wel gelezen dat er
wel best wat meiden Castricumse meisjes
ook wel met die Duitse soldaten omgingen
Ja. Ja. Ja. Jazeker die waren er ja.
Die werden, na de bevrijding werden ze bij de
bioscoop op het platform werden ze kaal geknipt. Ja
Kunt u zich dat herinneren
Ja. Ja.
Ik kan het me herinneren dat ik
er langs kwam en dat die meiden
daar op het platformpje stonden
en dat ze kaal geknipt werden.
Ja dat ken ik me nog herinneren
En waren dat dan ook
de meiden die u zelf ken
Er waren meiden bij die ik kon ja. Ja
jazeker er waren bij die ik kon hoor.
Ja God ik zag ze natuurlijk
ook wel he. Met die Duitsers
Ja
En waar had u dan- wat was u- wat vond u
daarvan dat ze daar met die Duitsers omgingen
Nou ja, dat vonden we niet
goed natuurlijk. He, nee
nee
En uw zussen, die hadden ook niet
met die Duitsers om willen gaan
Nee nee nee. Dat niet.
Nee maar ja dat had je goed, ik weet nog, we
stonden hier we moesten wachten natuurlijk
we stonden 4 uur op 4 uur af op wacht, en
toen stond ik bij de Alkmaarderstraatweg
daar wat vroeger de Alkmaarderstraatweg-
waar nu het monument is weet je wel?
En dus de kruising met de provinciale
weg dus, en toen komt er ook heel ’s
morgens vroeg, komt er een meisje aan
fietsen met een karretje achter de fiets aan
met allerlei spullen erin, en
die kwam ook bij de Duitsers
vandaan dat wist ik, maar ja,
die moesten we oppakken dan.
Dus die hebben we mee genomen naar de
school daar werd ze dan, daar zaten allemaal
de NSB’ers ook en de meiden ook die zaten
allemaal in zo’n lokaal, daar keek ik
dan in het karretje dat ze bij d’r had,
ik zeg nou, je bent al goed voorbereid!
Wat bedoeld u? zei ze.
Nou je hebt al een Engels woordenboek bij je zeker
voor als de Engelsen hier zijn. Ja waarachtig
Dat had ze in d’r karretje zitten
Ja. Ze had alweer het woordenboek
in d’r karretje zitten
Maar u zegt wij moesten toen op wacht staan
bedoeld u toen de oorlog was toen afgelopen
Ja die was toen afgelopen, na de bevrijding
he. Ja stond je overal op wacht, ja.
Je kreeg een geweer ook mee. En 1 patroon.
Ik zeg 1 patroon? Ja, we hebben er niet meer
Maar het was het geweer van een landwachter,
dat wist ik, en het was een Frans geweer.
En ik heb nog zitten struinen want het
stikte van de patronen natuurlijk in die
bunkers bij die Duitsers, was geen patroon
bij te vinden die pasten niet op dat geweer
Want u had wel wat meer
kogels willen hebben
Ja. Ja. Ja
En hoe ging dat- want u zegt we
werden opgeroepen aan het eind van de
oorlog, maar door wie werd je opgeroepen
voor van als de evacuatie er is
Ja nou ja het heette het wettig
gezag zoals dat heette, je
werd dus opgeroepen in militaire
dienst, het wettig gezag
Dat was- ’t had niks met
het verzet persé te maken
Nee.
Het was wel uit, het kwam wel uit verzet
voort want het was dus al in de oorlog
je had dus twee gedeeltes, de SG, dat was
het strijders gedeelte, en het OB, OD.
De orde dienst. Ik zat
dus bij de orde dienst
Ja. En hoe vond u het dan om op wacht te
staan en dan dat meisje aan te moeten houden
nou ja, je moest dat doen dus ik deed dat, hield
dus ook NSB’ers aan die op de vlucht gingen he. Ja
Waren er ook NSB’ers die in
Bakkum waren gebleven, die u
kende, want jullie waren nog maar
met een klein groepje tuinder
Ja. Hier in Bakkum zaten geen NSB’ers, in
het dorp wel, maar hier in Bakkum niet. Nee.
In het dorp wel
En waren dat ook mensen die u kende
Jaa zeker, ik weet nog, dan was er dus
een schoenmaker, die maakte ook schoenen
voor die Duitsers he, en toen zat hij
bij ons in de school hadden ze hem
opgepakt, zat hij in de school, en toen
kwamen de Duitsers hun laarsjes ophalen.
Haha. Ja mooi
Hoe kan dat? Zat hij dat die
Duitsers die laarzen kwamen ophalen
Ja hij had die laarzen te repareren voor
die Duitsers he die moest hij repareren
Ja
en toen zat hij in die school
en toen wilden die Duitsers
hun laarzen terughebben
En die Duitsers moesten
weg neem ik aan
Nou nee, ja die moesten wel
weg maar die zaten hier nog
want die Duitsers die hier
zaten wilden eerst niet weg he.
Nee. die wilden hun eigen
niet overgeven. Die hier zaten.
Want ik weet nog er stond ook een wacht bij
de blokken, hier aan de Vinkenbaan had je van
die blokken, en toen komt er zo’n Duitser
aan, met paard en wagen, en die wou er door.
Want hij moest hooi halen voor z’n paarden.
Die had mijn hooi ook gestolen natuurlijk he.
Ik zeg nee, je moet terug,
want jullie mogen er niet uit.
Jullie zijn geconfisceerd
dat weten jullie, nou hij
pruttelde wel wat tegen,
maar hij ging toch terug.
Ja
ja. Ja. Moet even bandje draaien
Nee hoor
Dat steekt- verder
ben ik nooit geweest
Goh. Ja
Nee
Want u bent nu 88
Ja
U bent dus op u 38e getrouwd
Ja. Klopt
Ja. En in die oorlogstijd
had u toen nog vriendinnen
nou nee, eigenlijk niet. Nee
daar kwam je ook niet aan toe.
Want je was de hele dag in de weer, lange dagen
en ja in de zomer ook dan was je zomers ’s
avonds weer op de tuin aan het werk, nou ja en
dan verder was er niks meer op het laatst he
Nee
Nee. nee wat dat betreft die jonge tijd
hebben wij eigenlijk niet veel gehad.
Ja vlak voor die oorlog ook, was er voor
ons ook niet veel, je had geen centen. He
Ik wil zeggen, ja die knapen nou die
met zakken geld gaan ze, toen had je
alleen de kermis nou heb je alle weken
kermis maar toen had je de kermis dan,
maar je ging met een gulden in je zak
naar de kermis toe meer had je niet.
dat was toen zo. Nee he
En de kermis die was denk ik tijdens
de oorlog ook afgelopen of niet
Jaa. Ja er was geen kermis natuurlijk
meer nee. er was niks meer te beleven
En het strand dus nog wel eventjes
aan het begin van de oorlog
Aan het begin nog wel
Maar kwamen er ook nog mensen,
kwamen er ook nog badgasten
Nou ja, het eerste jaar nog
wel maar later niet meer.
Toen ging het trouwens ook over,
mocht je er niet meer komen, het
eerste jaar was er nog wel wat maar
dat was ook niet zo druk meer hoor.
Nee. maar ja
Nee, was natuurlijk best in een cruciale tijd
dat de oorlog viel, van je 20e tot je 25e
Ja, ja zeker
je bent een jonge man e
mooiste gedeelte van je jeugd
ja ja zeker dat is zo
Ja
Ik heb ook wel van mensen gehoord dat die
zeiden van het was niet zozeer een tijd
van oorlog van dan gebeurd er heel veel
maar juist een beetje een tijd van leegte.
Heeft u dat ook zo ervaren
Nou nee. dat het een
leegte was niet nee.
maar ja dat scheelt natuurlijk ook weer, kijk
als je mensen hebt die dus in het binnenland
wonen die geen Duitsers om zich heen hadden
en die nog heen en weer konden een beetje
dan kan ik me voorstellen er was niks meer
te doen dat die het echt een leegte vonden.
Maar wij hadden alle dagen wat
we beleefden alle dagen wat. He ja
Ja. Ja. Want er waren ontzettend veel
bunkers op een gegeven moment ook
Ik heb gehoord dat er wel
iets van 600 bunkers waren
Ja dat zal wel want je had overal
stellingen wat ze dat dan noemden he
En hoe werden jullie dan behandeld?
Als jullie in het duin werkten
dat viel over het algemeen wel mee want je had dus
weinig last van ja alleen moest je papieren laten
zien als je door de post ging dan, maar ja wat
je wel dus had, dan was je ergens aan het werk, en
dan haalden ze een geintje uit bij wijze van spreken
denk, dan vloog een kogel over je hoofd heen.
Weet je wel, dan schoten ze zomaar.
Ja of ze nou werkelijk gericht schoten of dat
ze je bang wilden maken dat weet ik niet.
maar dat gebeurde wel is. Ja.
Ja. Ik heb ook nog in die oorlo
tijdje op het pompstation gewerkt,
omdat het in het duin laatste
jaar kon je in het duin niet
veel meer beginnen natuurlijk.
Dus zat ik op het pompstation.
Hoezo kon je niet veel meer beginnen
Nou ja het was overal mijnen en oorlog je kon
weinig meer doen in het duin natuurlijk toen he.
Ik wil zeggen toen we hier aan het hout zagen
waren dat was dan voor de centrale keuken dat
kon je nog doen maar verder was er weinig
meer te beleven dat je kon doen nog in het duin
aan onderhoud bedoe
aan onderhoud ja. Want je
zat overal met die Duitsers.
Maar ja zulke dingen had je dan, maar ja dan
werden we een keer bij de Brabantse Landbouw daar,
daar moesten we mee, en dan had je zo’n stelling
daar achter watervlak waar nou vliegveld is
en daar moesten we een bunkertje helpen graven
en maken, ja dat was ook dan weer, het was het
laatste jaar in de oorlog hoor, ook al weer
in een slechte tijd van de Duitsers want ze
hadden kennelijk al geen beton ook meer, want
er moest een bunkertje gemaakt worden van hout.
Houtenstammetjes, hadden ze een stapel
van houtenstammetjes beneden liggen
onderkant van die heuvel en boven moest
dan een schutterspost gemaakt worden.
Dan moesten wij die stammetjes hardspitten en
stangetjes omhoog erin zetten he. Met z’n 3en.
Nou ja we deden natuurlijk niet veel, er was een
oude Duitser was er bij ons. Een oude man al.
En nou ja dan vlogen die,
Duitse Amerikaanse of
Engelse wat het dan ook waren
vlogen allemaal over he.
En toen zei hij ja, we gaan allemaal naar,
want hij kwam uit de buurt van Hamburg
vandaan, wij zeiden ‘die gaan allemaal
naar Hamburg toe, Hamburg bombarderen.
Nou nou had hij het niet meer hoor.
Afijn, ik ben er zo aan het
rommelen en beneden was dus gewoon
de bunker waar ze in woonden,
en daar stond een radio buiten.
En een van ons die had even een
draaitje aan die radio gegeven om wat
andere muziek te krijgen, en wat
wil nou, radio oranje komt erop.
We hadden er eerst geen eens erg in, wij
zaten op die heuvel, en toen komt die
veldhelper komt uit die bunker vandaan
vliegen, dat wij hadden radio oranje aangezet.
En hij stuurde ons meteen met
die Duitser weg, we moesten
naar beneden toe, moesten
prikkeldraad versperren verzetten.
Voor straf
Maar het klinkt wel dat de verhoudingen
al een beetje aan het veranderen waren he
Ja. Ja
Klopt dat
Ja ja zeker dat was wel zo. Ja
Wisten jullie- voelden jullie da
dat de oorlog ten einde kwam
Ja.
Dat zag je aankomen natuurlijk he, ik wil
zeggen je had dus die invasie gehad en de
gevechten bij Arnhem toen, ja dat was toen
even gestopt, want ja in September werd die
invasie daar of die zaak bij Arnhem daar gingen
al die NSB’ers gingen al op de vlucht toen
Ja
die namen de benen al.
Die dachten het gaat fout.
Ja goed, ik weet het was toen net met die
strijd daar bij Arnhem daar, we waren bij de
schuifdeur, die schuifdeur dat was onze
werkschuur, dat was hierachter, waren we, toen
hadden een stel van ons die hadden bezems gemaakt
voor die Duitsers die moesten bezems maken.
En die hadden ze op
een karretje gelade
een handkarretje natuurlijk moest dat, en dat
moesten ze wegbrengen naar die Duitsers toe he.
En sta ik zo even te kijken he en ik denk wat
hoor ik daar het is net alsof ik een auto hoor.
dus ik ga even om de hoek kijken, ik zou zeggen
dat ze mij niet zagen uit het bos vandaan zo, en
toen zie ik een Duitse auto staan met soldaten erop
en die jongens worden opgeladen hup de auto op.
Ik denk jee dat is foute
boel, dus ik nam de benen,
ik denk als ze hier heen
komen dan moet ik ook mee.
Dus ik weg he.
En ja waar moet je heen, ik denk ik ga even
zevels toe, mijn oom die zat aan de zevels die was
nog niet geevacueerd daar, September dat was
even later, en ik loop daar zo door het bos heen,
bij de Noorderstraat, en daar zie ik die, het
waren twee van die grote vrachtwagens, die zie
ik komen daar langsrijden die gaan die kant op
he ik denk Jezus ik moet hier ook niet wezen
want waar gaan die nou heen.
Ik was weer teruggegaan toen want ik
denk dus ik ben daar weg, en toen later
op de dag kwamen ze terug die jongens,
ik zeg nou wat moesten jullie nou?
Nou ze moesten, munitie laden.
Die Duitsers die kwamen dus bij Arnhem vandaan,
en die moesten munitie halen bij de hoge toren.
De hoge toren dat was zo’n grote radar
toren daar hadden ze natuurlijk alle
bunkers, en daar hadden ze ook munitie
opgeslagen natuurlijk in die bunkers.
En hun moesten helpen die munitie
laden op die vrachtwagens
En dat was bij de slag,
toen was het al de tijd va
dat was tijdens de
slag om Arnhem. Ja. Ja
Goh. En jullie moesten en
die jongens moesten helpen
Die moesten helpen laden ja ze
pakten ze op en ze moesten mee
en ze moesten zeggen waar het
was weet je wel, de weg wijzen
Ja
En dan was je eigenlijk noodgedwongen
dus de Duitsers aan het helpen
Ja. Ja
Met munitie, waar weer- hoe had
je daar soms ook moeite mee
Ja
Daar zou je zeker moeite mee hebben ja, in
zo’n geval kon je niet anders natuurlijk he.
Ik wist me te drukken toen
want ik had het in de gaten
als ze me zien pakken ze me
dus ik maakte dat ik weg kwam.
Maar anders ja dan liep je het op
Ja. Ja. Werd jullie dat ook door anderen kwalijk
genomen dat jullie met de Duitsers samenwerkten
Nee hoor nee dat niet.
nee want er waren een heleboel mensen
die dat deden, ja ik wil zeggen neem
nou die hele zaak hier op Duin en
Bosch he, organisatie Toth heette dat.
En ja dat waren allemaal
Nederlanders die aan het werk waren.
Kijk wat ik wel kwalijk nam, er waren
bij ons ook een paar, die hadden
ontslag genomen want ze konden bij
die Wehrrmacht veel meer verdienen.
Dat nam ik ze kwalijk.
Dat vond ik geen stijl
Dat je geld wilde
verdienen aan de Duitsers
Ja dat werd dat hier, werk bij de
Wehrmacht werd goed betaald natuurlijk. Ja.
En dat waren heel wat mensen.
Werkten wat Nederlanders hoor
Ja
Ho!
Ik heb ook nog in Bergen gewerkt aan dat
gebouwtje dat we aan het maken moesten voor de
Diesel, ging je met de trein heen, en dan van
Alkmaar af met de tram, naar Bergen toe met
de stoomtram he, nou ja, ’s ochtends- hij
reed een paar keer op een dag, maar ’s ochtends
dan reed hij enkel voor de weermacht dat waren
allemaal weermacht werkers die meekwamen.
Naar Bergen toe. Die allemaal aan de
kust werkten aan die bunkerbouwers
En wat waren dat dan voor mensen
allemaal mensen hier uit Zaandam, Haarlem
vandaan overal vandaan weet je wel. Ja
Ja. En kon u- begreep u
dat van die mensen of.
Nou ja begrepen nee, kijk er
waren natuurlijk mensen dat kon
ik wel begrijpen die niet anders
konnen want je had geen keus.
Als je dus niet bij die Duitsers wilde werken
dan transporteerde ze je naar Duitsland toe!
Dat was niet anders of
je moest onderduiken. Ja.
Ja ik ben toch naar die
arbeidsdienst geweest een collega uit
Egmond vandaan die moest daar ook
heen, nou die is er gebleven.
Die heb een heel jaar gezeten.
En er was nog een ander hier, die werkte
hier op de kwekerij, en ja dat was
ook weer zoiets ik wist dat hij ook
oproep gekregen had dus ik wilde even
met hem overleggen toen werd ik
weggestuurd door de baas van de kwekerij.
Ik mocht niet met hem praten.
Maar ja ik wil zeggen dat ook weer een beetje
bangigheid van zo’n man he. En die is ondergedoken.
Hij is niet heengegaan
die is ondergedoken
Die is weggegaan. En die hebt toch nog
overleefd. Maar ja zulke dingen had je natuurlijk.
Maar ja kijk, noodgedwongen daar zaten een
hoop bij die bij de Duitsers werkten was
noodgedwongen, maar er waren d’r ook bij die het
vrijwillig deden en dat kon ik niet goed vreten.
Nee
Die er dan gewoon financieel gewin bij zagen of
ook wel die het gewoon eens waren met de Duitsers
Ja. Die waren er natuurlijk. Ja
Maar goed wat wisten jullie- want ik kan me
ook voorstellen dat het nog uitmaakte in het
begin dacht je van nou ja misschien dat we wel
voor altijd bij Duitsers zullen blijven horen.
Ik bedoel.
nou, ja in het begin, in het begin dacht
je eigenlijk dat het niet zo lang zou
duren want ja de Amerikanen die komen er
wel bij dan zijn de Duitsers zo gevlogen.
He maar ja dat was niet zo,
ze waren niet zo gevlogen
dus op den duur zag je wel
dat het een tijdje zou duren
Maar je zag wel aankomen dat de
Duitsers het op den duur verliezen want
vooral toen ze naar Rusland toe gingen
en daar braken ze de nek natuurlijk.
Die Russische winters
Ja want hoe wist je dat, hoe
wisten jullie dat ik bedoel op een
gegeven moment mochten jullie
niet meer naar de radio luisteren
Nou ja, je kon naar radio
oranje luisteren natuurlijk
Maar op een gegeven moment moesten
jullie ook de radio inleveren toch
Ja
Deden jullie dat ook
Nee. Die school je op. Maar je
moest alles inleveren je fiets ook.
Ik wil zeggen ja God he, ik had ook
een vrij goede fiets en ja inleveren.
Ik zet hem in het bos, ik denk ik breng hem niet
weg, ik zet hem zolang in het bos maar ja daar
liepen ze hier- de dochter van Kees de Groot
depanneer daar, die half Bakkum gesloopt hebt of half
Castricum gesloopt hebt, liepen dat te lallen langs
de weg ‘brengen jullie alsjeblieft de fiets we
Brengen jullie alsjeblieft je fiets weg want
anders pakken ze me vader op’. Weet je wel,
of dat zei ze dan ze zouden een aantal
mensen oppakken als de fietsen niet ingeleverd
werden, de oorlog was over en toen kwamen ze
allemaal met nieuwe fietsen te voorschijn.
Die hadden ze zelf wel
op verscholen maar van ons
moest onze fiets op- dus ik
bracht m’n fiets niet weg.
Maar je liep wel risico, want soms dan als
je een fiets nodig had ze pakten hem af he.
En later er zaten hier in de
Bakkummer duinen, bij de stelling
zat er zo’n mof, die pakten die
fiets ook en die verkocht ze.
Dat wist ik, die had geen
opdracht om die fietsen te kopen
maar ik had gehoord dat hij die
dingen verkocht weet je wel.
Want ja ze hadden ook niet zo veel,
ze deden ook aan zwarte handel.
En ja toen ging ik daar ’s avonds
ook een keer langs, tegen de
avond, en toen stond hij bij de
duinweg, weet je wel daar stond hij.
Ik denk jee dat kon die
vent wel die fietsen vorderd.
Kwam op me af, stak z’n
hand op, ik moest stoppen.
Ik denk je ken me man, want ik stop niet ik
deed net of ik stopte en toen ging ik hard
rijden weet je wel, en slingeren met m’n fiets
want het is vrij schemerig ik denk het is
niet zo licht meer als hij schiet moet hij
me nog maar zien te raken want ik ging door.
Maar hij schoot niet.
want daar kreeg hij geen
gelegenheid voor denk, want
ik was al gauw uit het zicht
vandaan in het donker.
maar ja, dat maakte je wel mee
En wilde u dan zo graag u fiets houden
Ja. Want zonder fiets was je nergens
meer dan moest je alles lopende doen. Ja.
Een fiets was alles
waard toen in die dagen
Ja
ja.
Ja ik ben nog een keer en dat hoefde
ik eigenlijk zelf niet te doen hoor maar
ik had een collega dan ook die had een
oom, die in Anna Paulowna polder woonde.
Dat was een bouwboer
dus die had graan he
Die zegt tegen me Cor, hij zegt ik
wil naar ome Kees toe in de polder
hij zegt een zakkie granen wil je
niet mee, hij zegt alleen je weet
niet wat er gebeurd onder weg, oh
ja joh ik zeg ik ga wel mee met je.
Dus ja toen ben ik met de
fiets, op een dag moest je heen
en weer ben naar Anna Paulowna
polder geweest met hem.
En ik kreeg dus zelf ook een zakje
tarwe mee achterop de fiets, ja.
Maar je moest voor 8en binnen wezen natuurlijk
he, en toen reden we hier op de dijk, ik zeg waar
dan,op de Zeeweg noemen dan, toen kreeg ik een
lekke band, verdomme, m´n band is lek ik zeg tegen
Piet rij jij maar door
want ik zeg ik maak het wel
met een Duitser joh ik
zeg dat loopt wel goed af.
Het zal wel effe over 8en worden bij
me want ik moest lopen natuurlijk.
Nee was niks aan de hand hij vroeg m´n
ausweis en ja was een beetje te laat
Ik zeg ja, ik heb een lekke
band, ja.. ga maar door zei hij
Kende die u ook
Nee, hij kende me niet hoor want daar kwam je
eigenlijk nooit he. Maar nee, die kon ik niet
Maar u had wel zoveel vertrouwen
dat dat wel goed zou gaan
Mjaa, ja, het scheelde wel wat er zaten natuurlijk
he, want daar in de jeugdherberg en in de
kolonie daar zaten een tijd SS’ers gezeten he,
en dat waren niet zulke lekkere jongens hoor.
Nee dat was opleiding, en nou ja heb ik het wel
is gezien, dat ze aan het oefenen waren weet
je wel dan heb je dat parkeerterreintje daar,
en daar waren, dat was weiland toen natuurlijk
hoort bij zeeveld, daar waren van die dellen
waar greppels gelopen hadden dat was ieder
jaar uitgediept natuurlijk dus daar was op ’t
laatst zo’n del in het land zeggen wij dan he
En dan was het nacht, en daar
stond water in he, en dan
moesten ze hard lopen, en dan
moesten ze weer laten vallen.
AUFREIS MARS, KNIELEN! zei die dan he,
stond die maar te schreeuwen die officier.
En toen is er een die is net
bij de greppel, en die moet
duiken, en die probeert zijn eigen
droog te houden weet je wel.
Dus die gaat op z’n armen staan, die
probeert z’n borst droog te houden.
Liep hij naartoe gaf hem een trap op zijn schouders,
dat hij met z’n buik in dat water terecht kwam.
Zukze. Ja dat waren geen lekkere jongens ik heb
ze wel om hun moeder horen roepen die jongens.
Het waren hartstikke jonge knapen nog, ik
denk wel een jaar of 17. als dat ze waren. Ja
En was dat een beetje aan het
begin van de oorlog of was het eind
Nee dat was het laatste
Ja. Ja want er waren ook wel jongens die naar
het oostfront moesten en dan weer terugkwamen
Ja
Hoorde je dan wel is verhalen
Ja, er heb hier toen een zo’n
batterij zwaar geschut gelegen, en die
stonden op dat speelveld van de
jeugdherberg he, vier van die zware stukken.
En die werden getrokken door paarden, en die
paarden stonden allemaal bij de boeren hier.
Nou ik heb nooit zulke
mooie paarden gezien.
Dat waren paarden die kwamen uit Frankrijk
vandaan, die hadden ze bij die wijnboeren vandaan.
Nou er stond voor dat ene stuk stond
er 6 van die schimmels, en dat waren
trekpaarden geen rijpaarden trekpaarden,
zulke paarden, nee prachtpaarden.
Nooit zulke mooie paarden gezien. En ja op een
gegeven moesten ze ook weg naar het oostfront.
En ietsje later zijn er nog wel is een paar
teruggeweest omdat ze vrij veel contact hadden met
die boeren natuurlijk, die paarden die bij die
boeren stond had geregeld contact met die boeren
zijn er nog wel is een paar
teruggeweest, dat ze terugkwamen.
Maar het hele regiment is zowat in
de pan gehakt daar is niks van over.
Alle paarden alles was weg, geschut
weg en die kwamen hier dan weer
terug wat er dan van over was om
een beetje uitte rusten weer he.
Ja
Had je dan bijna zelfs medelijden
met ze, of zover ging het niet
Nee nee nee je had geen
medelijden met ze hoor
Ne
Nee absoluut niet.
nee nee want kijk per slot van rekening je
kunt wel zeggen ze moesten ook ja natuurlijk
moesten ze ook, dat is wel zo, maar ze hebben
zelf iedereen in het zadel geholpen daar.
Ze waren wel met hem eens
Ja
Ze hebben hem zelf aan de regering geholpen.
Ze gingen allemaal met hem mee toen
En wat maar- kan u dat nog herinneren
wat voor- vonden jullie het voor de
oorlog- hoorden jullie al dingen over
Hitler dat je dacht van ehh of dat niet
Nou ja, kijk je hoorde wel natuurlijk
al van de jodenvervolging dan he
Ja
dat hoorde je natuurlijk al we
Dus je wist wel dat het
er niet zo lekker zat.
En ja ik hoorde natuurlijk ook dat ze reclame
maakte voor een oorlog dat hoorde je wel.
Dat zag je aankomen die oorlog. Ja
Waren er hier eigenlijk
ook joden in Castricum
Ja. Waren hier ook joden ja
Heeft u daar iets van gemerkt wat daar
Ja.. Ik herinner me er een die bij ons gewerkt
hebt, dat was een zoon van een onderwijzer uit
Uitgeest vandaan, die was ook jood, en die heb
hier ondergedoken gezeten en die heb bij ons een
tijdje gewerkt, maar die heeft het overleefd
nou is hij naar Australië gegaan na de oorlog.
Ja, en zo waren er nog wel een paar stuk of wat.
Ja ik ken me die namen zo niet meer herinneren, dr.
Jacobie laan woonde er een, op
de Stetweg woonde er een dat
weet ik nog wel maar, ja die
namen weet ik niet meer zo
Maar ook wel mensen die het niet
die dus inderdaad weggevoerd zijn
Ja. Ja. Ja, ja weggevoerd? De
meeste zijn dus zelf gegaan he.
Die werden opgeroepen en dan gingen ze. Net als de
evacués hier gingen ze met een koffertje op pad.
Ja zo ging dat
Ja. Maar had u zelf enig
idee wat er met hun gebeurde
Nou in eerste instantie niet, maar je
hoorde dus al gauw, er was ook een kamp in
Schoorl he, en daar hoorde je dus al heel
gauw van dat er mensen gezeten hadden die
weggevoerd waren en die bericht hadden
gekregen later van dat ze overleden waren.
Nou en dat was natuurlijk wel een raar
gevalletje want je gaat zomaar niet dood. Vanzelf.
Nee dus je voelde het al
aan en ja je kreeg dus ook.
Hoe heet het, in die illegale
blaadjes stond het al in he,
van die concentratiekampen en
zo die joden omgebracht werden.
Ja
De Vlam en de Vonk, de vonk en de vlam
De vonk en de vlam ja. Ja
Ja.
Waarvoor schreven ze die
dingen, waarvoor werden die
blaadjes eigenlijk verspreid,
om de mensen moed in te spreken
Ja kijk om dus een beetje tegenwicht
te geven aan de pers die er
was want ja daar mocht je niet
bekend gemaakt worden natuurlijk.
Die schreven alleen wat de NSB’ers van de Duitsers
mocht schrijven. Erge dingen stonden er niet in
Nee. want de Alkmaarder krant die u nog steeds
heeft hadden jullie die ook in de oorlog
Ja. Hadden we ook in de oorlog ja
Die schreven ook wat
de Duitsers wilden
Die schreven wat de Duitsers wilden want
ze mochten niet anders anders was verboden.
Kranten die andere dingen schreven die werden
verboden die mochten niet meer verschijnen
Ja
Jullie wisten wel dat je die kranten
met een korreltje zout moest nemen
Ja. Ja. Ja dat wist je wel.
Ja al die overwinningen van de Duitsers dat
wist je wel dat dat niet klopte he. Nee.
ze wonnen alles maar ze gingen
steeds achteruit. Zo was het
Ja. En u zei dat de NSB’ers in de
school en werden vastgehouden he
Ja
Maar ik heb begrepen
dat ook in Duin Bosch
Jaa maar daar werden ze dus, als wij
ze oppakten dan werden ze daar tijdelijk
opgesloten, dan bracht je ze is naar de een,
en dan gingen ze later naar Duin Bosch he.
Daar was de organisatie Toth natuurlijk uit
toen, en daar werden ze dus vastgehouden. Ja
En was daar ook de organisatie van
binnenlandse strijdkrachten in Duin Bosch?
Werden daar ook de orders gegeven of was
dat alleen een soort internering kamp
Nee alleen interneringskamp was het
Ja
ja.
Nee want ik weet wel, er zijn
wel jongens die gelijk met mij
dan in die school zaten die
er nog maanden gezeten hebben.
Ze hebben me later nog wel is gevraagd toen
was ik er weer uitgegaan was weer naar me
werk gegaan natuurlijk, dat ging eerst niet
want je moest aan je dienst ontslagen worden
natuurlijk, dat moest je helemaal aanvragen,
en toen kreeg ik dus tijdelijk verlof.
Ja. Maar ze hebben me later gevraagd of ik terug
wilde komen want ze hadden tekort bewakers.
Nee ik zeg daar heb ik geen zin in
hoor. ze zoeken het maar uit daar
Want wat trok u wat vond u- u
vond het niet prettig dat werk
Nee nee nee.
nee hoor, dat er in de eerste tijd vlak na de
capitulatie een beetje orde moest zijn, dat kon
ik me wel voorstellen, maar ik wilde niet later
weer.. zulk nog doen daar had ik geen zin in
Nee. nee. ne
Nee.
Maar u begreep wel dat ze d’r zaten
Ja
J
Ja.
En zaten ze daar dan
nog lang in Duin Bosch
Ja ze hebben daar ik weet niet
meer precies hoe lang maar ja
toch wel minstens een jaar denk
dat ze daar gezeten hebben hoor.
ja.
Jazeker want ik weet nog dat was al dus al
een voorjaar d’r na, toen waren ze- stond hier
een kratveld zeggen wij dan dat was dan een
bouwland, stond een hoop wortelen, en dan
kwamen die die NSB’ers die dan op Duin Bosch
zaten die moesten ze zelf rooien, hadden ze
dan gekocht van die tuinder, moesten ze zelf
rooien en naar Duin Bosch brengen om te eten.
Dat waren dat was dus
al het jaar erna. Ja
En begreep u die NSB’ers
Nee. nee. nee. nee.
nee ik ik kon me daar niet in vinden, ik herinner
me nog, was er een, dat was ook een Castricummer
dan die kon ik ook, die
kwam bij ons in ’t bos, om
een hout op te halen om
te stoken voor de kachel.
Wij hadden dus hout gezaagd en dan kwam hij
met een karretje, kwam hij hout ophalen, en
ik vond het schunnig van hem, kwam hij daar,
en dat was net een beetje rond de middag.
En toen haalde hij een broodtrommeltje
haalde hij uit z’n karretje vandaan, en toen
sloeg hij z’n broodje open toen had hij een
broodje met worst, toen zei die ‘kijk Cor!
Dat ken je eten als je bij
ons bent.’ Ja wij hadden
geen worst want dat was niet
meer te krijgen voor ons.
Als je tenminste niet
clandestien wist te bewaren
Zulk dat vond ik schunnig van hem
ik denk oh jonge wat ben je toch-
ik zal zeggen daar kon ik me eigen
niet mee verenigen met zulks
Ja
Nee
En dat had u gewoon van uzelf of
was het ook jullie geloof dat jullie
ook wel een beetje bepaald ja jullie
steunden in wat goed of fout is
Ja nee dit had ik niet zozeer uit m’n geloof
dit had ik dus gewoon uit een overtuiging.
He ik zag dat niet zitten dat
hele nationaal-socialisme.
Ik was er helemaal niet mee eens
met die- zoals ze dat voorspiegelden
Nee. Nee
Nee
Nou ja na de oorlog was
dat ook de goede kant he.
Dan werd het nou na de oorlog nog meer benadrukt
dan in de oorlog wat je of je goed of fout was
Nee
Nee hoor, ik wil zeggen,
want dat de oorlog effe over
was, zag je mensen die in de
oorlog eigenlijk fout ware
Die op allerlei manieren
bevoordeeld werden evengoed he.
Ik wil zeggen ik had het net
over die Kees de Groot, die half
Castricum afgesloopt hebt en dat
was de eerste die huizen bouwde.
De Poelven straat, die
is gebouwd door de Groot.
En hij kreeg, daar lag natuurlijk een
heel partij materiaal lag er hier waar
ze die bunkers van bouwden dat lag op
het csv ter-, dat had de Groot allemaal.
Dat gebruikte hij voor de huizenbouw weer. Nou
die was zo fout als wat. Zulke dingen zag je
Ja. Maar hij zat niet bij de NSB
waarschijn want hij is niet opgepakt geweest
Nee hij was niet opgepakt hij was niet
bij de NSB. Het was geen NSB’er. Dat niet.
maar hij was wel fout
Ja. En dat wisten
jullie maar al te goed
Ja zeker
Ja
Ja.
En dan bedoeld u fout in de zin van dat hij gewoon,
ja hij heeft er persoonlijk gewin uitgeslagen
Ja
Ja. Ja
Ja. Ja. En dat kwam meer voor
dat kwam meer voor je had meer van die lui ik
wil zeggen die fout zaten in de oorlog die later
zeggen nou kijk, ik wil zeggen we kregen na de
geldsanering kregen we allemaal een paar tientjes
Tientje van Lieftink
Het waren de zelfde figuren
die in de oorlog raak konden
doen, die na de oorlog ook
weer een hoop geld hadden.
En hoe kwamen ze daar aan dan? Ik wil
zeggen dat klopte natuurlijk niet
Was ook veel zwarte handel he
Was veel zwarte handel ja.
Ja. Was veel zwarte handel
Maar hebben jullie zelf ook
niet wat gehandeld in de oorlog
nee. nee nee. Dat deden wij niet, nee want ik
weet wel m’n vader was ook erg, nou ja goed.
wat dat be te goed want we kregen, als je die
weermacht werkers dan die hier in Duin Bosch zaten die
zaten een huis vol en dan kwamen ze hier bij ons
wel we hadden zelf ook wel aardappelen, dat ze een
zakje aardappelen opkwamen halen, nou ja en dan
verkocht m’n vader voor de gewone prijs eigenlijk.
Ja zulks dat ik zei je moet een
beetje uitkijken je geeft ze maar
weg aan de lui voor een paar cent
maar nou hebben we zelf niet.
Oh ja joh die man heeft ook thuis een vrouw met
kinderen zitten en zo weet je wel zo ging dat dan.
Nee, nooit geen zwarte
handel gedaan ook. Nee.
Maar ja daar kan je dan
achteraf alleen maar blij om zijn
Ja
Dat jullie het toch gered hebben
Terwijl.
Ja goed
Komt iemand even een krantje
brengen.. *meneer kijkt naar buiten
Ooh het is de.. pos
Zijn er nou dingen waar je trots op
bent? Dat je of waar je spijt van hebt?
Als je kijkt terugkijkt op die tijd
Nee.
Nee spijt heb ik niet en ik ben ook niet ergens
trots op want je deed dat gewoon wat je doen moest.
En dat probeerde je zo goed mogelijk
te doen. Ja.. zulke dingen.. ja.. ach ja
Dus jullie hielpen ook nog wel is
andere mensen als het ergens effe kon.
Zoals u zegt u vader
met die aardappels
Ja
Maar verder waren jullie natuurlijk spergebied
dus er kwamen waarschijnlijk niet veel mense
Nee nee dat waren dus mensen die hier werkten
zulke want anders kwam je er niet in he
Nee
Kijk die karretjes mensen zeiden
wij dan die door het dorp zo
naar noord toe gingen om eten
te halen, die zag je hier niet
Nee
Want kwam je misschien weer
voor andere dilemma’s te staan he
Ja ja
Ja
Ja want ik wil zeggen dat was dus ook moeilijk,
die mensen die hadden dat hoorde je ook wel
sommigen hadden spullen mee om eten te
ruilen dan, bij die boeren en zo, ja.
Dat hoorde je dan ook wel van
mensen ja die boeren hebben auto’s
en zo ja maar, ik wil zeggen daar
kwam ook een end aan natuurlijk.
Je kon ook maar niet alles onbeperkt
weggeven. Dat was eenmaal zo
Ja. Nee dat is heel lastig
Ja
En je weet dat die mensen
hongerig zijn en ondertussen.
Jaa.. jazeker
Nou is er nog iets dat u denkt,
van nou dat is nog niet besproken
Nou ja zal wel wat wezen nog maar ik zou het
zo niet kunnen zeggen nog dat moeten we nog.
Het is volgens mij hebben wij het
hebben we een hartstikke mooi interview
Ja ik dacht dat je al heel wat had zo
Nou! Ik heb niet te
klagen d’r over hoor
Ja
Dus Heeft u nog foto’s
van uzelf uit die tijd
Nee nee zeker niet, uit die tijd.
Want dan had je geen foto’s.
Ten eerste werd er toen niet zo
veel gefotografeerd, maar je maakte
vanzelf al niet want er stond bij ons
in huis geen een foto van mij hoor
Nee
Nee want kijk weet je wat je had, als je
dat gebeurde dus wel, met van razzia dat ze
kwamen zoeken naar iemand, en dan zei ze
ja er is niemand, en dan stond er een foto!
Weet je wel, en dan gingen ze
struinen want ja waar is hij dan
Ja
Weet je wel. Dus je had geen foto’s.
Er is geen foto’s maken ook want je, dat
was er trouwens niet veel meer natuurlijk,
want er was niet veel te fotograferen, maar
dat probeerde je zoveel mogelijk te ontwijken
Ja. Ja
Ja
Ja ik snap het. Maar er zullen wel
foto’s van u als kind misschien zijn
Nou ik zou het zo niet weten
Nee
Nee want dat zeg ik je maakte toen
geen foto’s, tegenwoordig ja, van mijn
kinderen ook werden geregeld wat foto’s
gemaakt maar dat deed je toen niet.
nee hoor
Was ook nog duur he, je heb vaak
gingen mensen ook naar een winke
Ja, ja
Om foto te maken
Ja zeker
Ja. Ja. Kijk dit is wel
foto van een Duitser.
*laat foto zien aan meneer en kijken samen
naar foto* Herkent u dat? Kunt u dat zien
Ja. Ja. Ja. Dat is dan z’n mooie
pakkie. Niet zo’n gevechtspak
En hier inderdaad van die fietsen dat
ze inderdaad gedreigd hadden dat er tien
mensen zouden worden doodgeschoten als
niet iedereen zijn fietsen zou inleveren.
Ja
En dit is nog een foto van dat
Pernéstraat
Ja
Ja weet ik nog
Ja. Ja. Hebben ze toen
in de brand gestoken
Ja
De kapper zat er toen, Nick Bakker
Oh ja
Ja. Die zat, dat is de
kapper hier uit Bakkum vandaan
Ja
Naast de, nog bij de
Beatrixklok daar zat hij.
En die zat toen was ook geëvacueerd zat
toen in dat huis dat in brand gestoken is
Oh
Ja
Had toch met de eigenaar
van de melkfabriek te maken
Ja.. Ik weet het niet precies meer wat de
oorzaak was, maar er was wel wat gebeurd
Het verzet had iets gedaan en
het was represaille maatregelen
Represaille maatregelen
Ja. En tante Sientje hebben ze het
hier ook nog over, zegt u dat wat
Ja.
Gesina veld
Ja Gesina dat was dus een
tante van m’n overbuurman
Echt waar
Ja. Die z’n vrouw heette ook veld
en daar was het de zuster van. Ja.
Aan de Kooiweg geloof ik zat ze. Ja
Die schijnt ook wel
wat mensen te hebbe
Ja ondergedoken gezeten
gehad he, ja
Nou ja en dan zie je ook foto’s
van al die afgebroken huizen
Ja
Dat moet voor mensen toch ook wel traumatisch
zijn ge ja in ieder geval heel naar zijn geweest.
Dat hun huis afgebroken werd
Ja wellicht. Zeker.
Ja maar er zijn een heleboel die het niet
gezien hebben natuurlijk want die waren weg
Ja
Maar er waren dus wel huizen
bij van een stuk of wat
van tuinders die daar aan
de, vlak over de overwe
Ja. Achter het spoor
Die boerderij is blijven staan, die er nou
nog staat, maar een eindje verder had je
Dirk Hogenstein, Doris Hogenstein, die
hadden allemaal een tuinders woning, en nou
een stuk of wat ja, dat waren bollenboer een
paar en die zijn ook allemaal afgebroken.
Piet Heeren, Ja
Ja
Ja die zaten er dus nog wel
in. Dat het afgebroken is
Ja. En die moesten dan
in Castricum gaan wonen
Ja
Heeren had ook dochters die
met de Duitsers omging he
Ja. Ja. Had hij zeker ja. Dochters van
ja hij was zelf ook bij de NSB he, Piet
Ja
Ja hij was een NSB’er. Ja
Kende u hem wel
Ja. Jazeker, ik kon hem
best. Ja. Piet Heren. Ja
En werd hij ook opgepakt na de oorlog
Hij is na de oorlog ook
opgepakt ja. Ja. Ja weet ik nog
Nou.. Gaat het.. Ik heb nog een
kaart he! Die is heel groot.
Misschien nog leuk om even te bekijken
of zegt u van nou, het is genoeg geweest
Wat is er met die kaart
Nou dat is een kaar
Ga ik even.. een bandje omwisselen
Ja